Dones invisibles
  d’Andorra
     Magda Mata Font
Dones invisibles d’Andorra


Primera edició: març del 2020

Coordinació: Maria Martí Cañellas
Disseny i compaginació: David López / Premsa Andorrana, SA
Correcció: Josep Maria Montraveta / Premsa Andorrana, SA
Dipòsit legal: AND.109-2020
ISBN: 978-99920-58-23-7



© Magda Mata Font

© Joan Micó, capítol 4




Centre de Recerca Sociològica (CRES)				 Fundació Julià Reig
Institut d’Estudis Andorrans				         Plaça de la Germandat, 9
Av. Rocafort, 21-23, 3r				              AD600 Sant Julià de Lòria
AD600 Sant Julià de Lòria				Principat d’Andorra
Principat d’Andorra				                  Tel.: + 376 800515			
Tel.: + 376 742 630						                fundaciojuliareig@reig.ad
Fax.: +376 843 585
cres@andorra.ad




La reproducció total o parcial d’aquesta obra per qualsevol procediment, comprenent-hi la reprografia i el tractament
informàtic com també la distribució d’exemplars mitjançant lloguer o préstec, resten rigorosament prohibides sense
autorització escrita de l’editor i estaran sotmeses a les sancions establertes per la llei.
                                               SUMARI GENERAL
Presentació, Déborah Ribas Duró



Introducció



Part I. Els drets de les dones a Andorra

1. La defensa dels drets de la dona

2. Els drets de la dona abans de la Constitució

        2.1 La dona i la salut

        2.2 La dona i la protecció social

        2.3 La dona i l’educació

        2.4 La dona i el treball

        2.5 La dona i el matrimoni

        2.6 La dona i la nacionalitat

        2.7 La dona i la participació política

3. Els drets de la dona després de la Constitució

        3.1 L’Organització de les Nacions Unides (ONU)

                3.1.1 El Conveni sobre l’eliminació de tot tipus de discriminació envers la dona (CEDAW)

                3.1.2 La Convenció sobre els drets de l’infant

                3.1.3 El Conveni sobre els drets de les persones discapacitades

                3.1.4 El Conveni relatiu a la lluita contra la discriminació en l’àmbit de l’ensenyament

        3.2 El Consell d’Europa

                3.2.1 La Carta Social Europea (revisada)

                3.2.2 La custòdia i la protecció dels menors contra l’explotació i l’abús sexual

                3.2.3 La violència de gènere i la violència domèstica

                3.2.4 La lluita contra el tràfic d’éssers humans

        3.3 La Conferència de Pau de la Haia

        3.4 Legislació vigent a Andorra en matèria de drets de la dona

                3.4.1 El dret a la salut

                3.4.2 El dret a la protecció social

                3.4.3 El dret a l’educació

                3.4.4. El dret al treball i els drets econòmics

                3.4.5 El dret a la justícia

                3.4.6 Els drets civils i polítics

                3.4.7 El dret a la igualtat i a la no-discriminació

                3.4.8 La violència de gènere
Part II. Dades i principals dispositius garants dels drets de la dona

4. Dades demogràfiques, per Joan Micó

        4.1 Dades demogràfiques

                4.1.1 Piràmide poblacional

                4.1.2 Evolució de la població per sexe (%) i índex de feminitat

                4.1.3 Població per grups d’edat i sexe

                4.1.4 Evolució de la taxa de mortalitat per sexe

                4.1.5 Evolució de l’edat mitjana de les dones a la maternitat

                4.1.6 Evolució de l’indicador conjuntural de fecunditat (o índex sintètic de fecunditat)

                4.1.7 Taxa de fecunditat per edat de la mare (taxa específica de fecunditat)

        4.2 Situació del mercat laboral: bretxa salarial i participació femenina

                4.2.1 Participació femenina en el mercat de treball

                4.2.2 Bretxa salarial

                4.2.3 Anàlisi de les causes de la bretxa salarial. Desigualtat directa i indirecta

                4.2.4 Conciliació familiar i laboral

        4.3 Evolució de la violència de gènere

5. Principals dispositius garants dels drets de la dona



Part III. Realitats i vida de dones d’Andorra

6. El testimoni de les dones

        6.1 Dones i drets

        6.2 Dones i no-discriminació

        6.3 Dones i salut

        6.4 Dones i discapacitat

        6.5 Dones i família

        6.6 Dones i educació

        6.7 Dones i treball

        6.8 Dones i nacionalitat

        6.9 Dones i política

        6.10 Dones i violència

        6.11 Els homes parlen de les dones



Conclusions i recomanacions
                                                  PRESENTACIÓ


    El setembre del 2013, des de la Fundació Julià Reig vam editar l’estudi Infància i adolescència en perill a Andorra.
Realitats, problemàtiques i noves perspectives, l’autora del qual és Magda Mata. El treball va ser fruit de la col·la-
boració, mitjançant un conveni, entre el Ministeri de Salut i Benestar i la Fundació Privada Julià Reig. Ben aviat, el
2016, vam veure que era necessari ampliar el treball i tenir en compte la situació i la problemàtica dels infants de
zero a deu anys. És per aquest motiu que vam recórrer un altre cop a Magda Mata, en qui vam posar tota la nostra
confiança perquè aprofundís i ampliés amb aquest segon estudi, tenint en compte aquests primers anys de vida de
les persones.

   Dones invisibles, el nou estudi de Magda Mata, és una reflexió sobre la qüestió de la dona a Andorra. L’objecte
de l’estudi és aprofundir sobre la situació actual de la dona a fi d’identificar la problemàtica social i la seva dimensió,
quins són els recursos disponibles per a la seva atenció i quines mesures cal emprendre per millorar la seva situació.

     I seguint en la mateixa línia hem considerat que cal tancar aquesta reflexió sobre la família, i en concret sobre les
persones més vulnerables a Andorra, amb una reflexió sobre la situació de la dona. Magda Mata a Dones invisibles
aporta una visió molt més personal. Coneixedora com és, en tant que psicòloga i tenint en compte les responsabi-
litats que va assumir en el passat davant l’Administració, ens ha semblat la persona idònia per dur a terme aquesta
nova missió.

   La Fundació Privada Julià Reig té entre les finalitats impulsar, aglutinar, coordinar i cooperar en iniciatives i en
projectes a llarg termini, i facilitar el suport, la gestió i els recursos necessaris per al seu desenvolupament, identificar
mancances i proposar accions, cercar els recursos necessaris i gestionar projectes per tal d’atenuar-les i col·laborar
amb altres institucions públiques o privades que portin a terme iniciatives afins, ja sigui com a impulsora, gestora o
organitzadora.

    Com a societat hem de posar la màxima atenció en les necessitats en els diversos àmbits de la vida d’aquelles
persones que estan en una major situació de vulnerabilitat social. Com a societat també hem de garantir que totes
les persones puguin dissenyar, construir i desenvolupar el seu propi projecte de vida i participar socialment en pro-
jectes col·lectius en igualtat de drets i deures i assolir, així, la plena ciutadania. Els poders públics, encara que també
els privats, hem de promoure actuacions que condueixin vers aquesta direcció. És en aquest sentit que esperem
que el treball que us presentem contribueixi a tenir més informació per d’aquesta manera aplicar, millorar i fer més
efectives accions i polítiques socials per a les dones.

  Afavorir el coneixement crític de la nostra societat per contribuir a la seva transformació fins assolir una societat
més justa. Aquest continua essent el lema que ens ha guiat per a l’elaboració de l’estudi.




                                                                                                            Déborah Ribas

                                                                            Presidenta de la Fundació Privada Julià Reig

                                                                                                            Gener del 2020




                                                             6
                                                 INTRODUCCIÓ


    La Fundació Julià Reig em va suggerir de dur a terme un estudi sobre les dones, arran de la bona acollida de
l’edició dels dos primers, Infància i adolescència en perill a Andorra. Realitats, problemàtiques i noves perspectives
(2013 i 2016), que vaig elaborar amb el seu suport.

   L’estudi que teniu a les mans, Dones invisibles, és un treball molt personal sobre l’anàlisi de la situació de la
dona a Andorra. Aquesta vegada he trobat interessant privilegiar la part qualitativa en lloc de la quantitativa, la qual
cosa vol dir que m’he centrat i he prioritzat escoltar i donar-los la paraula a elles. He intentat donar la veu a dones
d’Andorra que han optat per no utilitzar els recursos socials del país per intentar millorar la seva situació. Són dones
que han triat mantenir-se en l’anonimat. Per això les anomeno dones invisibles.

   Aquest treball consta de tres parts i d’unes conclusions i recomanacions.

    A la primera part, intitulada Els drets de les dones a Andorra, s’exposa com han anat evolucionant al llarg del
temps. L’he dividida en tres capítols, en el primer dels quals he cregut convenient fer una pinzellada a l’evolució dels
drets de les dones arreu del món de cara a conèixer aquesta evolució fora de les nostres fronteres exposant fets
històrics de dones excepcionals. Com queda recollit en aquest apartat he de parlar de la dificultat de trobar biblio­
grafia específica referent a aquesta evolució de la història de les dones i dels seus drets. Pel que fa al Principat és
interessant veure aquesta evolució i la dificultat de les dones a ser reconegudes ciutadanes de ple dret, amb alguns
episodis violents com les caceres de bruixes o l’autoritat que exercien sobre elles primer el pare i posteriorment el
marit, i inclús el fill hereu de la casa.

    El segon capítol fa referència als drets de les dones en relació amb diferents temàtiques, entre les quals la sa-
lut, l’educació, el matrimoni o la nacionalitat. En el tercer capítol exposo els mateixos drets després d’aprovada la
Constitució el 1993, fins a dia d’avui, amb un recull dels diferents textos legislatius i convenis ratificats per Andorra.
Em sembla important esmentar que les normes jurídiques són iguals per a tothom, homes i dones, i que consegüent-
ment només comento aquelles normes més específiques que fan referència als drets de les dones.

    A la part II, de dades demogràfiques, pel que fa al capítol quatre he comptat amb la col·laboració de Joan Micó,
del Centre de Recerca Sociològica (CRES), que ha exposat diferents indicadors demogràfics, dades relatives a la
situació salarial de les dones, la bretxa salarial i la conciliació familiar i dades sobre l’evolució de la violència de gè-
nere. El cinquè capítol està destinat a exposar els diferents dispositius garants dels drets de les dones. Com en el
recull legislatiu de la part I, cal esmentar que només s’han inclòs aquells recursos específics destinats a les dones.

   La part III inclou el recull d’algunes de les entrevistes que he dut a terme a dones residents al Principat. En l’àmbit
metodològic s’ha escollit dones de diferents franges d’edat, residents a diferents parròquies del país. En un primer
moment vaig pensar d’entrevistar dones que per algun motiu o altre eren conegudes, que participen en la vida públi-
ca a Andorra. Posteriorment he decidit donar la paraula a aquelles dones invisibles, les que no estan mediatitzades,
perquè ens expliquin les dificultats de ser dona en el seu dia a dia. He entrevistat cinquanta dones i deu homes. El
format de l’entrevista ha estat semidirectiu, amb molt poques consignes, demanant que ens parlessin de la seva
vida de manera genèrica i emprant en cert moment la tècnica de la reformulació per aprofundir en alguns temes. És
important remarcar que abans de transcriure les entrevistes s’ha demanat a les persones interessades que en vali-
din el contingut i en certs casos ens han demanat d’obviar algun tema que havien exposat perquè no se les pogués
identificar.

   No és la meva pretensió descriure la situació de totes les dones a Andorra però sí que vull visibilitzar el dia a dia
d’algunes d’elles. M’he centrat en les problemàtiques i les dificultats que m’han transmès, que han viscut o viuen.
No tan sols en les que jo crec que són determinants. La veu l’han tinguda elles. El meu objectiu i la meva esperança
és tan sols que aquest estudi aporti una reflexió sobre la igualtat i els drets de les dones a Andorra, i que ajudi totes
aquelles persones o institucions que hagin de prendre decisions importants.

   Com deia Max Weber, de vegades cal deixar de costat l’ètica de les conviccions personals en benefici d’una ètica
de responsabilitat. També tinc una gran admiració per Simone Veil, que va seguir el principi de Max Weber. Com a


                                                             7
ministra francesa de Salut, Seguretat Social i Família, va escoltar els desitjos i la voluntat de la societat i va defensar
amb valentia, l’any 1975, la llei que va autoritzar la despenalització de la interrupció voluntària de l’embaràs.

    En l’apartat de conclusions i recomanacions he intentat sintetitzar els punts que m’han interpel·lat més, emetent
algunes recomanacions de cara a promoure la igualtat efectiva entre dones i homes. La necessitat d’augmentar
l’edat del matrimoni a divuit anys (actualment aquesta edat està fixada a setze anys i catorze amb dispensa judicial)
és, de totes elles, la recomanació que penso que hauria de ser efectiva al més aviat possible, la qual cosa he emès
en els dos anteriors estudis publicats per la Fundació Reig i que és una recomanació internacional feta pel Conveni
sobre l’eliminació de tot tipus de discriminació envers la dona (CEDAW).

    Voldria acabar agraint a la Fundació Reig la seva confiança i de manera especial a la seva presidenta, Déborah
Ribas, i a Maria Martí, coordinadora d’aquest treball, per la seva disponibilitat i escolta, per les seves aportacions i
per la seva ajuda a l’hora d’estructurar i ordenar la informació, i en la redacció d’aquest treball. A Joan Micó, del Cen-
tre de Recerca Sociològica de l’Institut d’Estudis Andorrans, per la seva valuosa aportació de dades demogràfiques,
de situació laboral i de violència de gènere.

   El meu agraïment a les dones que han acceptat acompanyar-me en aquest projecte, gràcies per confiar en mi,
per ser com sou, per aquests moments plegades en què m’heu ofert una estona de la vostra vida. Espero que hagi
sabut copsar i transcriure el que m’heu explicat i que us reconegueu en aquest treball. I finalment gràcies a aquells
homes que heu acceptat parlar de les dones.




                                                                                                             Magda Mata

                                                                                                          Gener del 2020




                                                            8
              Part I


ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




1. La defensa dels drets de les dones

   No és fins a l’aprovació de la Constitució, l’any 1993, en el seu article 6, que es declara que totes les persones
són iguals davant la llei.

    És important, per tal de contextualitzar la situació actual de la dona a Andorra, explicar quines diferències legals i
socials hi havia entre homes i dones, i com aquestes han anat guanyant autonomia en relació amb les figures mas-
culines amb qui convivien.

   Segons algunes feministes, que es van inspirar en els treballs de Marija Gimbutas1, les societats de la prehistòria
haurien conegut certa forma de poder matriarcal i van ser elles les que haurien inventat l’agricultura. L’antropòloga
Françoise Héritier2 ha treballat sobre la poca diferenciació entre les activitats d’un o l’altre sexe, i sobre el culte a la
mare.

   A l’antic Egipte les dones havien de ser monògames, contràriament als homes. El paper de la mare era l’únic
valorat en la dona i l’exercici d’una professió era mal vist socialment. Egipte va ser, al llarg de la seva història, una
societat patriarcal.

   A l’Imperi Persa, durant la dinastia aquemènida3 les dones podien treballar al costat dels homes als tallers i per-
cebien la mateixa retribució que ells. En aquell moment les dones de la família real gaudien d’una independència
econòmica important i podien disposar de béns i terres.

    A Roma, la pàtria potestat que donava al pater familias dret de vida i mort sobre tots els membres de la seva
família no es va abolir fins al segle II dC. L’emperador Marc Aureli4 va deslliurar les dones romanes de la manus, que
feia d’elles persones permanentment tutelades pels marits i tractades com a menors d’edat o incapaces.

    A l’edat mitjana la dona casada continuava depenent del marit. En aquell període històric, i tan sols a tall d’exem-
ple, citaré dues dones que van tenir un paper polític i cultural important en aquells moments, com van ser les reines
Elionor d’Aquitània5 i Blanca de Castella6.

   Al segle XV Joana d’Arc7 va ser admesa com a cap d’un exèrcit, ho va ser durant dos anys, però la Inquisició va
indagar sobre aquesta trajectòria atípica d’una dona i un tribunal eclesiàstic va dictaminar que fos cremada.

    Al Renaixement, amb l’extensió del dret romà a Occident, els drets i l’estatut de les dones van patir un important
retrocés. Jurídicament la dona torna a l’estatut d’incapaç i és equiparada amb els menors d’edat. El treball de les
dones no és reconegut i només es té en compte la professió de l’espòs. És l’època de la persecució de les bruixes,
que va fer milers de víctimes.

   Durant els segles XVII i XVIII la dona està assignada als rols d’esposa i mare. Malgrat això, certes dones arriben
a obtenir un reconeixement professional com, entre moltes altres i per només cintar-ne alguna, la pintora alemanya
Anna Maria Sibylla Merian (1647-1717), la física italiana Laura Bassil (1711-1778), doctorand i professora a la Uni-
versitat de Bolonya, la princesa russa Caterina Dachkov (1743-1810), que va ser directora de l’acadèmia imperial de
Rússia (1783), l’astrònoma alemanya Carolina Herschel (1750-1848) o la matemàtica francesa Emilie du Châtelet
(1706-1749).




1
  Marija Gimbutas (1921-1994), arqueòloga i historiadora americana d’origen lituà, va identificar la diversa i complexa estructura de les representacions femenines en
el paleolític i neolític.
2
  Françoise Héritier (1933-2017), antropòloga, etnòloga i feminista francesa, va feminitzar l’estructuralisme antropològic. Va recolzar els seus estudis en dues qües­tions
bàsiques que són, per un costat, la naturalesa i, per l’altre, el medi ambient.
3
  La dinastia persa aquemènida va governar sobre una gran part de l’Orient Mitjà durant el primer mil·lenni aC.
4
  Marc Aureli (121-180 dC) va governar l’Imperi Romà des del 161 fins a la seva mort, el 180 dC.
5
  Elionor d’Aquitània (1122-1204) va ser reina de França i posteriorment reina d’Anglaterra. Tenia un comportament liberal i emancipat que fou molt criticat per la cúria
eclesiàstica. En qualitat de duquessa d’Aquitània, i per tant com a major feudatària de França, va participar en la segona croada a Terra Santa com la resta de senyors
feudals del país.
6
  Blanca de Castella i d’Anglaterra (1188-1252) va esdevenir reina de França en casar-se amb Lluís VIII. Va actuar com a consellera del seu espòs i a la mort d’aquest,
el 1226, va ser nomenada regent atès que el seu fill Lluís, futur Lluís IX, només tenia dotze anys. Va haver d’afrontar diferents qüestions d’Estat, com les relacions
amb Anglaterra o els conflictes amb el càtars. En el moment que el fill va poder assumir les responsabilitats de rei es va retirar.
7
  Joana d’Arc, donzella d’Orleans (412-1431), fou una mística i heroïna; actualment és la patrona de França. Va morir cremada acusada públicament d’heretge.



                                                                                    10
                                                                                                                        PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




    El Dia internacional de la dona treballadora, també anomenat Dia internacional de la dona i de la pau, commemo-
ra la lluita de la dona per la seva participació, en igualtat amb l’home, a la societat i al seu desenvolupament íntegre
com a persona. Se celebra el 8 de març i va ser institucionalitzat per decisió de les Nacions Unides l’any 1975.

    El 8 de març se celebra en record del 8 de març del 1857, quan 146 treballadores, la majoria immigrants, van
morir en el tràgic incendi de la fàbrica tèxtil Triangle Shirtwaist de Nova York, en no poder sortir de l’edifici. Les costu-
reres de Nova York van reivindicar millors condicions de treball. La historiadora Françoise Picq8 afirma que aquesta
manifestació no va existir mai i que el Dia de la dona se celebra a iniciativa de Clara Zetkin9, quan l’agost del 1910,
a la conferència internacional de les dones socialistes que va tenir lloc a Copenhaguen, es va escollir aquest dia. La
primera celebració del Dia internacional de la dona es va realitzar el 19 de març del 1911 a Europa, específicament
a Alemanya, Àustria, Dinamarca i Suïssa, i la commemoració s’ha anat estenent des de llavors a altres països i
continents. Les Nacions Unides van oficialitzar aquest dia internacional l’any 1977 i molts països van adoptar el 8 de
març per celebrar el Dia internacional de la dona.

   Pel que fa al dret de vot de les dones hem de dir que el primer país que va atorgar aquest dret va ser Nova Ze-
landa el 27 de novembre del 1893, l’únic país al món on es va poder exercir el dret de vot en el segle XIX. Aquest
dret es va atorgar arran d’una demanda de pràcticament el 25% de les dones del país, encara que no van poder ser
elegides fins al 1919.

    Altres estats precursors a acordar el dret de vot per a les dones van ser Austràlia (1901) i Finlàndia (1906). En el
cas de Rússia va ser el març del 1917 quan, amb la Revolució de Febrer, es va instaurar un govern provisional dirigit
per Gueorgui Lvov10, qui, malgrat certa reticència i arran de nombroses manifestacions de dones, els va concedir el
dret de vot. El novembre del 1917 va quedar destituït el govern provisional rus i Aleksandra Kol·lontai11 va esdevenir
la primera dona de la història contemporània membre d’un govern.

   El Canadà va reconèixer el vot de les dones entre els anys 1916 i 1922, encara que al Quebec no va ser fins al
1940. A Alemanya les dones van poder votar per primera vegada el 30 de novembre del 1918.

    A principi del segle XX a Anglaterra el moviment de les sufragistes va aconseguir el dret de vot per a les dones
l’any 1928. Aquest moviment es va desenvolupar l’any 1897 amb la creació de la NUWSS (National Union of Wo-
men Sufrage) a iniciativa de Barbara Bodichon12 i Emilie Davies13, i el 1903, quan Emmeline Pankhurst14 va fundar
la WSPU (Women’s Social and Political Union). En aquest moviment de les sufragistes hi havia dos corrents, un de
més moderat en què només es reclamava el dret de vot per acabar amb les desigualtats entre sexes i un altre de
més radical en què a més del dret de vot es reclamaven condicions igualitàries al si de la família, el treball i la sexua­
litat. Després de molts anys de lluita i de violents enfrontaments les dones angleses van poder votar.

    A Espanya les dones van poder votar per primera vegada el 19 de novembre del 1933. Malauradament, la guerra
civil i la dictadura franquista van suprimir el seu dret de vot fins al 1977.

   A França, tot i que Olympe de Gouges15 va publicar el 1791 la Declaració dels drets de la dona i de la ciutadana
(en què a l’article 1 declara que la dona neix lliure i és igual a l’home en drets), la Revolució Francesa no va modifi-
car la condició de la dona. No va ser fins al 21 d’abril del 1944 que se’ls va atorgar el dret de vot. Cal explicar el cas
concret de l’illa de Còrsega, on la Constitució va acordar el dret de vot de les dones a partir del 1755. Aquest dret,
però, només va durar catorze anys, moment en què Còrsega va esdevenir francesa.




8
 https://lejournal.cnrs.fr/articles/journee-des-femmes-la-veritable-histoire-du-8-mars
9
 Clara Zetkin (1857-1933), ensenyant, periodista i dona política marxista alemanya.
10
   Gueorgui Lvov (1861-1925) fou un home d’Estat rus president del govern provisional del 23 de març al 7 de juliol del 1917.
11
  Aleksandra Kol·lontai (1872-1952), política russa, socialista, comunista i militant feminista.
12
   Barbara Bodichon (1827-1891), educadora i artista anglesa que es va implicar molt en el moviment feminista.
13
   Emilie Davies (1872-1913), mestra, va ser empresonada diverses vegades arran de les accions que duia a terme. Va morir atropellada per un cavall quan va entrar a la
pista del Derby d’Epsom en un acte reivindicatiu en favor de la defensa dels drets de les dones.
14
   Emmeline Pankhurst (1858-1928), feminista i política, va ser una de les fundadores del moviment sufragista a Anglaterra. Les seves accions reivindicatives la van portar
vàries vegades a la presó.
15
   Olympe de Gouges (1748-1793), heroïna de la revolució francesa, va morir guillotinada el 3 de novembre del 1793 a París. És seva la cèlebre frase “si la dona té dret a
pujar al cadafal d’execució també té dret a pujar a la tribuna”.



                                                                                     11
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




     Itàlia va atorgar el dret de vot a les dones l’any 1945.

    Als Estats Units, el 18 d’agost del 1920 es va ratificar l’esmena XIX a la Constitució que acordava el dret de vot de
les dones blanques. No va ser fins al 1965 amb el Voting Rights Act, que prohibia la discriminació racial en el vot, que
aquest dret es va estendre a totes les dones. Als països de l’Amèrica del sud citaríem, a tall d’exemple, l’Equador
(1929), el Brasil (1932), l’Argentina i Veneçuela (1947), Colòmbia (1954) i el Paraguai (1961).

   Els últims països a acordar el dret de vot de les dones van ser Qatar (1999), Kuwait (2005) i l’Aràbia Saudita
(2011).

   L’any 1966 Betty Friedan16 va fundar als EUA la National Organization for Women (NOW), amb l’objectiu de lluitar
per a l’obtenció d’una igualtat total entre ambdós sexes.

    Un moviment feminista poc conegut és l’ecofeminisme, nascut als Estats Units durant els anys 1970-1980. Fran-
çoise d’Eaubonne17 va introduir per primer cop aquest concepte l’any 1974. Aquest moviment es va desenvolupar
als Estats Units arran de la por a una guerra nuclear. Dones implicades en moviments feministes es van mobilitzar
davant les catàstrofes nuclears i els escàndols sanitaris lligats al medi ambient i es van crear els primer grups eco-
feministes, com ara Women and Life on Earth. Un dels conceptes bàsics de l’ecofeminisme és l’anomenat reclaim,
que podríem qualificar de reinvenció i reapropiació. El reclaim seria la reapropiació per les dones del seu lloc al món.
Aquests moviments que reclamaven la reapropiació per la dona de la naturalesa, entre altres, i de la seva capacitat
d’infantar van tenir molt poc èxit a Europa.

   Cal destacar que segons l’ONU, les dones són més vulnerables davant les catàstrofes naturals ja que el seu risc
de morir és catorze vegades més elevat que el dels homes. Aquest fet ve donat per les condicions sociolaborals més
precàries i els treballs més penibles.

   Un moment àlgid en la reivindicació dels drets de les dones va ser el 1970, quan neix a França el Mouvement
de Libération des Femmes (MLF), que es va fer extensiu als països occidentals. Aquest grup de diferents corrents
polítics, filosòfics i sociològics denuncia la invisibilitat de les dones en molts àmbits de la societat, i les seves ac­
cions van encaminades a garantir la protecció de la dona, la lluita pels seus drets i contra la violència i l’avortament.
Simone de Beauvoir18 era una de les militants més significatives d’aquest grup. El 28 de desembre del 1967 la Loi
Neuwirth19 legalitza la contracepció oral a França i el 1974 una nova llei permet que les menors tinguin accés a la
contracepció oral sense l’autorització dels pares, de forma anònima i gratuïta als centres de planificació familiar.
L’any 1975 França va votar la Loi Veil, promoguda per Simone Veil20, ministra de Salut, tot autoritzant la interrupció
voluntària de l’embaràs.

   El 15 de setembre del 1995 la declaració final de la Conferència de l’ONU sobre les dones referma que “els drets
de la dona són part íntegra i indivisible dels drets humans”.

     La història de les dones és una branca de la història que no va aparèixer fins als anys 1970, impulsada per les
lluites feministes. Molts autors constaten que la història de les dones no existeix per si mateixa i només s’escriu
comparant-la amb la dels homes. Bourdieu21 parla d’aquesta invisibilitat i el citem textualment, “de reconstitució de
la història del treball històric de deshistorització22”.




16
  Betty Friedan (1921-2006) va ser una de les pioneres del feminisme americà; periodista, escriptora i sociòloga, es va donar a conèixer amb la publicació del cèlebre llibre
La dona mistificada (1963).
17
  Françoise d’Eubonne (1920-2005), francesa, escriptora i feminista.
18
  Simone de Beauvoir (1908-1996), filòsofa i escriptora francesa, és considerada un pilar del feminisme, sobretot gràcies als llibres Le deuxième sexe (1949) i Mémoires d’une
jeune fille rangée (1958). El 1954 va obtenir el Prix Goncourt (premi literari francès per a autors en llengua francesa) amb el llibre Les Mandarins i va esdevenir una de les auto-
res més llegides del món. Cèlebres són les seves frases “el problema de les dones sempre ha estat un problema d’homes” o “una dona lliure és tot el contrari d’una dona fàcil”.
19
  Aquesta llei porta el nom del diputat Lucien Neuwirth, que va ser qui la va proposar; aquest text autoritzava la contracepció i va derogar la llei del 1920 que la prohibia.
20
  Simone Veil (1927-2017), magistrada i dona d’Estat francesa, va ser deportada a Auschwitz a l’edat de setze anys. El 1974 va ser nomenada ministra de Salut per Valéry
Giscard d’Estain i, amb la Loi Veil, va esdevenir una icona de la lluita contra les discriminacions envers les dones. Va ser la primera persona a accedir a la presidència del
Parlament Europeu (1979-1982), en les primeres eleccions per sufragi universal d’aquest organisme. Del 1993 al 1995 va esdevenir ministra d’Estat, ministra d’Afers Socials,
Salut i Ciutat. Va ser membre del Consell Constitucional (del 1998 al 2007) i va presidir la Fundació per a la memòria de la Shoah (2001-2007). El 2008 va ser nomenada a
l’Académie Française. Les seves despulles i les del seu espòs reposen al Panteó (2018). Ha estat la cinquena dona a ser-hi enterrada.
21
  Pierre Bourdieu (1930-2002), sociòleg francès, va investigar de forma sistemàtica el que ens sembla trivial com a part de la nostra quotidianitat.
22
  Per Pierre Bourdieu la dominació masculina imposaria a les dones uns rols predeterminats sense anar a buscar més enllà. La domination masculine; Ed. Seuil (1998).



                                                                                        12
                                                                                                                           PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




2. Els drets de la dona abans de la Constitució

   Les dificultats per trobar bibliografia específica sobre els drets de la dona a Andorra són importants. Sortosament
Jean-Auguste Brutails23 va recollir diversos textos que fan referència a la situació legal de les dones al Principat, així
com el recent treball dut a terme pel magistrat del Tribunal Constitucional Joan Manel Abril24.

    Abril considera que “la situació de la dona a Andorra no difereix del que ha succeït en altres estats de l’entorn.
Poden variar les dates en les quals s’assoleixen determinats drets dels quals ja gaudien els homes (vot, accés als
càrrecs públics, administració del béns de la família, etcètera), però els problemes són en essència similars. Es
tracta d’observar com en el dret andorrà, el qual ha estat –sobretot en l’àmbit del dret privat– tributari del dret romà
i del dret català anterior al Decret de Nova Planta, la dona desenvolupava un paper rellevant en l’àmbit familiar o
successori, però restava preterida en altres parcel·les, com eren el dret contractual, el dret de la persona o els drets
reals, o de manera molt clara, en el dret mercantil”.

   Abans que el segle XX s’iniciés el camí per a la consecució de la igualtat formal entre homes i dones, la subordi-
nació de la dona en relació amb l’home era palesa.

     La societat andorrana fins a mitjan segle XX era bàsicament agrícola i ramadera, i l’economia girava entorn del
treball de la terra i del bestiar. La família andorrana25, de tipus troncal, estava molt arrelada a la “casa”26 i al patri-
moni. A la casa hi convivien diferents generacions, els padrins, els pares, amb el pare com a cap de casa, els fills i
filles, dels quals un d’ells era designat hereu o pubilla, generalment el primer a néixer, també si el segon era noi hi
podia haver pubilla. Quan l’hereu o pubilla contreia matrimoni s’incorporava a la casa l’esposa o el marit i els fills del
matrimoni.

   La casa vinculava família i patrimoni en un espai delimitat i per un temps indefinit. El cap de casa tenia autoritat
dins i fora de casa atès que era el representant de la casa en l’àmbit social. Els germans i germanes del cap de casa
tenien l’opció de marxar si es casaven. En cas de quedar-se, els solters i solteres continuaven vivint a la casa; eren
els anomenats concos.

    Segons Lídia Armengol, atès que el segle XIX difícilment es creaven noves cases, si la casa no era suficientment
important per poder assumir els fills i filles solters i si no quedava estipulat per capítols o testament, aquests havien
de marxar de la casa i molt sovint d’Andorra per anar a buscar feina i guanyar-se la vida. L’any 1897, i segons Bru-
tails, Andorra comptava amb 44 aglomeracions, 1.042 cases i 5.210 habitants.

     En el cas concret de la dona, aquesta, un cop casada, passava de dependre del pare a dependre del marit. Cal
remarcar, però, el paper important que exercia la dona en la transmissió del patrimoni immaterial, en la criança dels
fills, en la cura dels més grans i també en el subministrament de l’alimentació a la família. Efectivament, eren les
dones les que cuidaven els horts i el bestiar destinat al consum de la casa. Malgrat la submissió total de la dona a
l’autoritat del cap de casa, socialment tenia un paper important en l’administració dels béns i en l’organització dels
principals actes socials, com ara les festes majors, la matança del porc, casaments, bateigs i defuncions27.

   Tanmateix, en els moments que l’home emigrava fora del país per treballar eren elles les que portaven el pes de
les propietats familiars. El segle XVIII i principi del XIX era molt important el matrimoni i sovint es duien a terme per
acords entre les famílies fortes del país per preservar les qüestions patrimonials. Ja en aquells temps hi havia dones
pubilles però el principal objectiu d’aquest pubillatge era la salvaguarda de la casa, i sovint era el marit de la pubilla,
anomenat pubill, qui agafava la responsabilitat de la casa i es convertia en el cap de casa. Podem esmentar el cas




23
  Jean-Auguste Brutails: La coutume d’Andorre; Ed. Casal i Vall, 1904.
24
  Joan Manel Abril Campoy: L’evolució de la situació de la dona a Andorra des de la perspectiva jurídica; Fundació Julià Reig, 2020.
25
  Isabel de la Parte Cano i David Mas Canalis: La casa a Andorra. Dues històries de família; Ed. Alta Fulla, 2000.
26
  Segons el diccionari de la llengua catalana el concepte de casa entès com la casa adscrita a una finca rústica seu d’un llinatge organitzat com a unitat d’explotació rural amb
un patrimoni important acumulat al llarg de generacions i conservat gràcies a la institució de l’hereu.
27
  E. López Montanya, J. Peruga Guerrero i C. Tudel Fillat: L’Andorra del segle XIX. De la nova reforma a la Revolució de 1881; Conselleria d’Educació i Cultura, 1988.



                                                                                      13
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




de Joana Anna Rossell, pubilla de Can Rossell i mare d’Antoni Fiter i Rossell, autor del Manual Digest28; aquest no
va ser cridat com a hereu malgrat ser el fill gran, que era l’hereu, perquè no volia contraure matrimoni i esdevenir cap
de casa. El seu lloc el va ocupar el seu germà cabaler Pere.

   Com afirma Joan Manel Abril, “l’evolució d’aquestes cases familiars, amb el seu cap de casa, ha estat el germen
del teixit empresarial andorrà, el qual es nodreix actualment d’empreses de caire familiar, que provoquen que el dret
successori i mercantil actual hagi de prendre en compte aquesta realitat social. En aquest sentit es porta a terme la
regulació de les societats mercantils des d’una òptica contractualista i amb una dosi de realisme, la qual implica el
reconeixement de l’eficàcia dels protocols familiars.

   Pels volts del 1600 Andorra estava subjecta al Tribunal de la Santa Inquisició de Barcelona per tal de jutjar les
anomenades bruixes. El costum andorrà d’aquells temps era força rígid; s’expulsava fàcilment les dones “amb el
dimoni al cos” però no els fadrins, ja que era ben vist que els homes tinguessin desitjos sexuals. Al llibre Andorra o
els Homes d’Aram29 Isabelle Sandy escriu l’any 1922 “amb les companyes, seguia anant pels senderons abruptes,
amb poques paraules i els ulls prudents quan passaven els traginers, perquè les noies d’Andorra duen l’honor a les
parpelles”. Tanmateix, els infants nascuts fora del matrimoni eren amagats fora del país si no es reconeixia la seva
paternitat. Sempre segons Brutails, els judicis per bruixeria, violacions i seduccions eren força importants en aquells
temps30.

    Si ens endinsem una mica més en les caceres de bruixes de la mà del llibre de Robert Pastor Aquí les penjaven,
veiem que a Andorra obres com el Manual Digest o el Politar ja parlen de bruixes i en justifiquen la persecució i la
implantació de la Inquisició al Principat. En el seu llibre, Pastor aporta documentació de persecucions per casos de
bruixeria des del 1471 fins al 1661, però emet la hipòtesi que malgrat no trobar documentació aquests fets haurien
començat com a mínim uns vuitanta anys abans. Un fet que ens ha semblat molt rellevant de l’amplitud d’aquest fe-
nomen social, d’aquesta cacera i persecució cap a aquestes dones anomenades bruixes és que del 1604 al 1629 es
va condemnar més bruixes a Andorra que en un segle i mig al Tribunal de la Inquisició de Barcelona. Les principals
acusacions que trobem de les primeres caceres de bruixes a Andorra, que daten del 1471, són poc fonamentades
i hi apareix principalment “anar al bosc de Biteterna i prestar homenatge al diable”. Aquestes dones també eren
acusades de tenir mala fama, de fer emmalaltir persones o animals “fent i donant metzines”, de portar herbes a les
cases i d’estar posseïdes pel diable. El 1545 el Bisbe d’Urgell, arran de l’empresonament de tres dones acusades
de bruixeria, va escriure una carta als cònsols i prohoms d’Andorra demanant que es fessin processos més justos
i més argumentats i que no considerava adient la tortura. L’acusació d’aquestes dones era feta per veïns i veïnes i
sovint en un procés sortien múltiples acusacions cap a altres dones que ampliaven el nombre de persones, majori-
tàriament dones, acusades. Amb l’objectiu que aquestes dones confessessin els delictes dels quals se les acusava
s’emprava de manera bastant sistemàtica la tortura per fer-les confessar. Entre les penes, segons Pastor, la més
lleu que s’imposava era ser desterrades, se’ls comissaven els béns, moltes d’elles van ser penjades, i el 1459 una
va ser condemnada a la foguera. A Andorra sembla que les dones acusades de bruixaria podien ser jutjades ja fos
pel Tribunals de Corts andorrà ja fos pel Tribunal de la Inquisició de Barcelona. Segons Pastor, cap dona a Andorra
hauria estat condemnada per la Inquisició i les persecucions, tortures i condemnes van ser comeses per la justícia
andorrana d’aquell temps. No trobem perfils específics d’aquestes dones d’Andorra anomenades bruixes o metzine-
res, però en l’exemple aportat pel llibre de Pastor veiem que moltes eren vídues, en aquells temps més vulnerables
i desprotegides, i de certa edat, i que algunes acusades ja havien tingut familiars acusats pels mateixos fets i inclús
trobem el cas d’una menor d’edat acusada juntament amb la seva mare. En aquestes caceres de bruixes el nombre
d’homes acusats de practicar la bruixeria era molt inferior al de les dones. Podríem dir que aquestes persecucions i
molt sovint acarnissaments que van sofrir dones eren pel fet que sovint volien transgredir l’ordre establert. En alguns
casos volien ser diferents, més lliures, i en processos judicials arbitraris i poc fonamentats respondrien a pors i altres
desitjos com revenges, d’una societat tradicional aferrada al control social i a les normes establertes.



28
   El Manual Digest de les Valls d’Andorra (1748) és un recopilatori oficial dels usos i costums d’Andorra manuscrit en català i llatí per l’advocat andorrà Antoni Fiter i
Rossell; Aloma Editors i Consell General de les Valls d’Andorra, 2018.
29
   Isabelle Sandy: Andorra o els Homes d’Aram; Editorial Andorra, 2009.
30
   Robert Pastor: Aquí les penjaven; Consell General, 2004; Lars Pohle: Perquè ara –gràcies a Déu– hi ha justícia. Un estudi sobre la delinqüència a Andorra als anys
1600-1640; Publicacions de l’Abadia de Montserrat i Fundació Julià Reig, 2008.



                                                                                    14
                                                                                                                     PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




   Un altre llibre força interessant per avançar en el nostre estudi ha estat el de Lídia Armengol Vila Comportaments
socials i mentalitats col·lectives. Els llegats eclesiàstics andorrans del segle XIX31, que, mitjançant la lectura de testa-
ments del segle XIX, explica la relació que els nostres avantpassats tenien amb la mort. És interessant veure que el
nombre de testaments femenins és pràcticament el mateix que el nombre de testaments masculins. Entre el període
1800-1899 la parròquia d’Andorra la Vella va enregistrar 245 (51%) testaments d’homes i 235 (49%) de dones. Cal
remarcar que en la gran majoria de testaments s’atorgava una gran importància al lloc de sepultura i a les honres
fúnebres. Un fet sorprenent és que pel que fa a la clàusula relacionada amb la celebració de les anomenades “mis-
ses d’aniversari” existeix una disparitat homes-dones. En els testaments masculins el nombre total de misses és de
7.025 i en els testaments femenins és de 4.223.

   A partit del 1900 ha estat cabdal l’obra de Nemesi Marquès Lleis i resolucions dels coprínceps i dels seus
delegats32, així com la de Ricard Fiter Legislació administrativa andorrana 1900-197333, i la de Joan Manel Abril
L’evolució de la dona a Andorra des de la perspectiva jurídica34.Comento, en aquest apartat, els decrets que m’han
semblat més significatius en relació amb la temàtica del nostre estudi, focalitzant-nos majoritàriament en el període
1900-1980 per destacar l’evolució més llunyana en l’adquisició de certs drets de la dona. Aquesta etapa és cabdal
atès que en aquest període les dones van obtenir el dret de vot o la supressió de la vènia marital.

    Hem de tornar a recordar que fins als anys 1950 l’economia andorrana continuava arrelada a l’agricultura i a la
ramaderia i a les seves tradicions. En poc temps va passar, sense quasi bé transició, a una economia basada en el
turisme i els serveis, amb les seves consegüents adaptacions i els canvis de models familiars, passant de famílies
troncals a famílies nuclears. A causa d’aquests importants i sobtats canvis el Decret del 15 de gener del 1981 va
promoure un canvi de les institucions andorranes amb l’objectiu de modernitzar-les i adaptar-les a les noves neces-
sitats socials.

    La Llei del 29 de març del 1989 va incorporar a l’ordenament jurídic andorrà els drets de la persona. Anteriorment,
el 31 de març del 1978, el Consell General va acordar reconèixer els drets de la persona formulats en la Declaració
Universal dels Drets de l’Home, del 10 de desembre del 1948.

2.1 La dona i la salut

    Segons fonts del llibre 25 anys d’història de l’Escola d’Infermeria35, a Andorra hi havia metges professionals des
de la primera meitat del segle XIX. El Consell General s’encarregava de contractar el metge de les Valls, així com el
cirurgià, l’apotecari i el barber. A partir de la segona meitat del segle XIX el Consell General acostuma a contractar
un o dos metges més, els quals rebien una remuneració més petita36. Els particulars dels comuns o els quarts podien
aconductar37 un metge. Trobem un model de contracte del 30 de juny del 1847 a un metge per part del quart d’Escal-
des que diu “hom l’obliga a visitar les persones aconductades (...) tant en medecina com cirurgia, exceptuats alguns
casos com són, luxacions, fracturas de ossos, parts laboriosos ja manuals ja mecanichs”38.

    Aquests professionals convivien amb la que podríem anomenar una medicina tradicional basada en la saviesa
popular en què s’utilitzaven remeis casolans i oracions. Segons Brutails, el Consell General fixava el preu dels hono-
raris dels metges oficials i establia unes anualitats al farmacèutic de les parròquies. Tanmateix, certs relats exposen
que hi havia una important solidaritat femenina en el moment d’infantar i a cada parròquia hi havia dones anomena-
des comadrones que ajudaven la dona en el moment del part. Segons el llibre del doctor Albert Pla39, des de l’any
1915 els metges generalistes a Andorra podien assistir les dones en el moment del part. Cal remarcar, però, que la
majoria de dones escollien parir a casa, amb l’ajuda de llevadores. La maternitat restava encara un assumpte només



31
   Lídia Armengol Vila: Comportaments socials i mentalitats col·lectives. Els llegats eclesiàstics andorrans del segle XIX; Premi Principat 1987, Consell General, 1988.
32
   N. Marquès: Lleis i resolucions dels coprínceps i dels seus delegats; Monumenta Andorrana 7, 1980, i Complement de Monumenta Andorrana 7,1998. Serveis del
Copríncep Episcopal d’Andorra i Pagès Editors.
33
   Ricard Fiter: Legislació administrativa andorrana. Consell General 1900-1973; Monumenta Andorrana 5, 1973, Editorial Casal i Vall.
34
   Joan Manel Abril Campoy: L’evolució de la situació de la dona a Andorra des de la perspectiva jurídica; Fundació Julià Reig, 2019.
35
   Olga Travesset Rey i Inés Vilà Panés: 25 anys d’història de l’Escola d’Infermeria de la Universitat d’Andorra; Universitat d’Andorra, 2014.
36
   E. López Montanya, J. Peruga Guerrero i C. Tudel Fillat: L’Andorra del segle XIX. De la nova reforma a la revolució de 1881; Conselleria d’Educació i Cultura, 1988.
37
   Pagament per part dels particulars d’una quantitat de diners anual al professional sanitari que els garantia l’assistència en cas de malaltia.
38
   E. López Montanya, J. Peruga Guerrero i C. Tudel Fillat: L’Andorra del segle XIX. De la nova reforma a la revolució de 1881; Conselleria d’Educació i Cultura, 1988.
39
   Albert Pla Naudi: Memòries d’un metge; Edicions del Diari d’Andorra, 2000.



                                                                                  15
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




de dones. Esmentar que el segle XVIII, segons Brutails, a les noies embarassades que denunciaven que les havien
seduït el batlle els demanava, sota pena de mort, tenir cura del fruit que portaven.

   Al llibre de l’escola d’infermeria de la Universitat d’Andorra40 s’esmenta que hi ha metges com Esteve Nequi
(1920) i, posteriorment, els doctors Antoni Picart i Josep Duró que exercien a Andorra.

    L’any 1944 es va obrir la primera clínica a Andorra, anomenada Clínica Vilanova. En un primer temps aquesta
institució estava a la part alta de l’edifici Guillemó, a la plaça Príncep Benlloch, i l’any 1954 es va traslladar enfront,
a l’edifici Molines, ampliant d’aquesta manera les dependències. El doctor Antoni Vilanova era, a l’inici, l’únic metge
d’aquesta institució i atenia, a més dels pacients ingressats, els parts i les visites a domicili. La Clínica Vilanova dis-
posava d’un quiròfan però en els casos en què no es podia fer front a les necessitats de certs pacients aquests eren
derivats a la Seu d’Urgell, a Barcelona o a Tolosa. Atès que no hi havia en aquells moments a Andorra seguretat
social les despeses eren a càrrec del pacient. És per aquest motiu que molts residents del país van contractar en
aquell moment els serveis de l’Aliança de la Seu d’Urgell, una assegurança privada.

   Un avís del 16 de març del 1951 disposava l’obligatorietat de fer una revisió mèdica a tots els nens i nenes41
que comencessin l’escolaritat (escoles franceses i espanyoles) i, si es considerava necessari, administrar-los les
vacunes escaients42.

   L’any 1966 es crea la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) i el Consell General decreta els Reglaments
del Règim Andorrà de Seguretat Social que van ser aprovats pels Coprínceps. Aquests reglaments empraven un
vocabulari molt genèric, cònjuge, drethavent, tret en les pensions de viudetat i en relació amb la maternitat.

   La CASS tenia, i encara té, dues seccions distintes, la secció malaltia i la secció vellesa. Pel que fa a la cobertura
sanitària el Reglament tècnic en el seu article 4 reconeix com a drethavents del cotitzant el cònjuge que no exerceix
cap activitat, els fills menors de divuit anys escolaritzats i els fills de divuit a 25 anys estudiants que no exerceixin
cap activitat i que convisquin amb els pares. Aquest article especifica que en cas de cotitzar el pare i la mare els fills
seran drethavents del pare, però si aquest últim no tenia drets oberts a la CASS43 els fills estaran considerats com a
drethavents de la mare. Entenem que a causa del context social i cultural s’especifica que la filla gran d’un assegurat
cotitzant, major de divuit anys, que tingui cura de tres germans o germanes menors de catorze anys també podrà
ser considerada com a drethavent en la secció de malaltia, i en aquest cas s’especifica filla gran i no fill gran. El
reglament també estableix com a drethavents germans o germanes, nebots o nebodes, així com altres persones a
càrrec de l’assegurat/da.

   L’article 9 del Reglament tècnic especifica que les despeses de protecció maternal queden cobertes, i a l’article
12 es detalla quines són aquestes despeses, preu fet del part, sojorn a la clínica, vuit dies d’hospitalització, despeses
mèdiques. La baixa per maternitat (art. 26) és de dotze setmanes (quatre abans del part i vuit després del part). Com
veurem posteriorment, aquesta normativa s’ha anat modificant.

   En cas d’accident de treball mortal la CASS pagava les següents pensions calculades en funció del salari mitjà
mensual, 50% al cònjuge supervivent que no exercia cap activitat lucrativa ni disposava de cap pensió o renda, i 10%
a cadascun dels ascendents menors de divuit anys.

   És en el cas de la viudetat on es poden constatar algunes diferències. A la defunció de l’assegurat, la vídua per-
cebia una pensió de reversió corresponent a la meitat de la pensió que percebia o hagués percebut l’assegurat en
el moment de la seva mort. Per beneficiar-se d’aquesta pensió la dona havia de tenir més de 45 anys, o indepen-
dentment de la seva edat trobar-se en situació d’invalidesa o tenir al seu càrrec almenys un menor de divuit anys.
En el cas del vidu sobrevivent que estigués a càrrec de l’assegurada en el moment de la mort d’aquesta es podia




40
   Olga Travesset Rey i Inés Vilà Panés: 25 anys d’història de l’Escola d’Infermeria de la Universitat d’Andorra; Coordinació i edició Universitat d’Andorra, 2014.
41
   A partir d’aquesta data les nenes s’inclouen en les diferents normatives. Posteriorment com ja veurem més endavant s’utilitzarà el terme genèric infants.
42
   Nemesi Marquès: Lleis i resolucions dels coprínceps i dels seus delegats; Monumenta Andorrana 7, 1980, i Complement de Monumenta Andorrana 7, Serveis del
Copríncep Episcopal d’Andorra i Pagès Editors,1998.
43
   No tenia cobertura sanitària a la CASS.



                                                                                16
                                                                                                            PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




beneficiar de la pensió de reversió en les mateixes condicions que la dona sempre que justifiqués, a més, un estat
d’incapacitat total per al treball provat en l’àmbit mèdic44.

   En el Decret de data 17 d’abril del 1968 es va suspendre l’obligatorietat d’afiliació a la CASS dels no assalariats.
Així, tant homes com dones podien subscriure una assegurança privada.

   L’any 1971 es va inaugurar la Clínica Verge de Meritxell, aquesta va ser la primera infraestructura sanitària de
caràcter públic. L’any 1972 es va incorporar un ginecòleg (abans els parts els atenia el metge de medicina general) i
es va donar validesa a la signatura de les llevadores d’Andorra45 a efectes de cobrament d’honoraris en l’atenció de
parts normals sempre que no intervingués un metge46.

  L’any 1977 es va inaugurar un altre centre sanitari públic, la Clínica de Santa Coloma, encara que el servei de
maternitat va continuar a la Clínica Verge de Meritxell.

    L’any 1986 es va crear el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS) i es va aprovar la Llei de creació del Servei
Andorrà d’Atenció Sanitària pel Consell General. El SAAS és una entitat parapública amb personalitat jurídica pròpia
i autonomia financera que té com a finalitat la gestió dels recursos públics destinats a l’atenció sanitària.

   Tot i que considerem que la salut de la dona no es redueix a les seves característiques reproductives, volem es-
mentar que a mitjan anys 1980 Andorra comptava amb quatre ginecòlegs i que les llevadores a la Clínica de Meritxell
duien a terme classes de preparació al part.

     La Llei general de sanitat va ser aprovada pel Consell General el 198947, amb l’objectiu de dur a terme una po-
lítica en matèria de salut adaptada a les necessitats i al context del moment. Els principis d’aquesta llei eren, entre
altres, reconeixement del dret a la salut i estructurar el sistema de salut del país. Per Decret del 1989 es va aprovar
el Pla de Salut corresponent als anys 1990-199148, per donar compliment a la llei anteriorment citada, la Llei general
de sanitat.

    Amb referència a la salut sexual i reproductiva, el Codi Penal49, aprovat l’any 1990, ja prohibia l’avortament i en
el seu article 185 deia que la “mare que cometi avortament o doni el consentiment per a l’avortament incorrerà en 2
anys i 6 mesos de presó”.

2.2 La dona i la protecció social

   Durant força temps la protecció social a Andorra era assegurada per la família, els veïns, les institucions i el que
podríem anomenar les associacions, confraries, causes pies i consòrcies.

    Pel que fa a les institucions, el Consell General va aprovar un Decret el 13 d’abril del 1960, Ajuda als accidentats
i indigents, en el qual quedava recollit el procediment per prestar ajuda als accidentats, indigents i altres persones
que necessitessin ajuda beneficosocial. El 5 de juliol del 1963 es va aprovar una ordinació d’ajuda a les persones
indigents, que va quedar derogada per l’ordinació del 28 de juny del 1968 amb el mateix intitulat, però on s’ampliaven
els requisits i es regulava el procediment.

   El Decret del 4 de juliol del 1969 va acordar una pensió no-contributiva per a la vellesa. No tenim dades exactes
dels beneficiaris d’aquesta pensió, però atès que l’esperança de vida de les dones era superior a la dels homes
podem suposar que moltes vídues se’n van beneficiar.

   El 1972 es va fundar el Patronat de Dames de Meritxell amb l’objectiu d’oferir ajuda a les famílies més necessi-
tades. L’any 1978 es va crear la primera guarderia d’Andorra tenint en compte els nous models familiars, famílies




44
   En el cas de la dona no es parla d’incapacitat total per treballar, necessitava tenir més de 45 anys, fill menor a càrrec o invalidesa.
45
   Acord del 29 de febrer del 1972. Entenem que les llevadores eren totes dones.
46
   Nemesi Marquès: Lleis i resolucions dels coprínceps i dels seus delegats; Monumenta Andorrana 7, 1980, i Complement de Monumenta Andorrana 7, Serveis del
Copríncep Episcopal d’Andorra i Pagès Editors, 1998.
47
   BOPA 8/1 de data 06-04-1989.
48
   BOPA 24/1 de data 20-10-1989.
49
   BOPA 21/2 de data 30-07-1990.



                                                                            17
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




nuclears i la cada vegada més important incorporació de les dones al món laboral. Efectivament, en aquell moment
es va considerar necessari oferir nous models de guarda d’infants. La incorporació de la dona al mercat laboral va
permetre la creació de nous llocs de treball en recursos de guardes d’infants, educadors/es i monitors/es de lleure.
Aquesta escola bressol es va crear gràcies a la donació del terreny d’un particular, situat a la Margineda, i al finan-
çament del Consell General i posteriorment de la CASS. Anys després el patronat va crear el centre per a infants El
Dau, destinat a les activitats extraescolars del país.

    El Consell General va crear l’any 1978 el Servei Sanitari i Social Escolar, que depenia de la Conselleria d’Educa-
ció. Aquell servei tenia com a objectiu la prevenció i detecció de les diferents problemàtiques sanitàries o socials que
podien afectar els infants i adolescents, així com el seu seguiment. Per dur a terme la tasca, es van contractar dos
treballadors socials i dos psicòlegs, així com un metge i un infermer. Arran de la creació del Servei Andorrà d’Atenció
Sanitària (SAAS) l’any 1986 aquest servei va passar l’any 1987 a anomenar-se Servei de Salut Escolar (SSE) i a
dependre d’aquest organisme.

   Als anys 1980, amb la creació dels serveis socials (que actualment podríem anomenar atenció social primària
atès que eren serveis generalistes), els dos treballadors socials del Servei de Salut Escolar van passar a formar part
d’aquest nou servei amb la incorporació, també, d’un treballador social adscrit a l’hospital. Aquests tres treballadors
socials realitzaven permanències a les diferents parròquies d’Andorra tractant tots els segments de la població
del país, treballant d’una manera coordinada amb el Servei Social de la Vegueria Episcopal, Càritas, la Creu Roja
Andorrana, el Patronat de Dames de Meritxell, així com amb les escoles. No hi havia en aquell moment cap servei
específic dedicat a les dones, però aquests diferents serveis els oferien suport i acompanyament en diversos àmbits.
Remarcarem, però, que els casos dels diferents tipus de violència que podien patir les dones per part dels cònjuges
no es detectaven i hi havia “un gran respecte a l’esfera privada”.

    Andorra ha estat sempre sensible a l’atenció cap als nens i nenes en situacions difícils i ha destinat al llarg del
temps diferents recursos a la protecció infantil. El Centre d’Acolliment d’Infants (CAI) va obrir les portes l’any 1985,
el Servei d’Acolliment Familiar, el 1991, però caldrà esperar fins a mitjan anys noranta per intervenir de forma més
sistemàtica en la violència de gènere.

   El veguers van decretar l’aprovació del Codi Penal del 199050 que no tipifica de manera explicita la violència de
gènere ni la violència domèstica, però sí que tipifica certs delictes sexuals i la prostitució.

2.3 La dona i l’educació

   Fins a final de l’any 1800 les escoles i el personal docent depenien dels comuns. Sovint eren els vicaris els en-
carregats d’instruir els infants de la parròquia en la religió catòlica, en la lectura, en l’escriptura, en el càlcul, en el
cant i en la costura51.

   L’any 1882 el Consell General52 autoritza per Decret les escoles congregacionals dirigides per les religioses de la
Sagrada Família de la Seu d’Urgell a diferents parròquies. Primer a Canillo i posteriorment a Andorra la Vella, l’any
1883, i a Sant Julià, l’any 1887.

    El 30 de maig del 1899 el Consell General va decretar que “cada parròquia estava obligada a tenir un mestre i una
mestra”, per la qual cosa sembla que la mestra era qui tenia la potestat de garantir l’educació a les nenes. Segons
diferents relats, aquelles mestres ensenyaven a les nenes treballs domèstics i de costura a diferència dels nois, per
als quals el temari estava més enfocat a oficis com, per exemple, a la fusteria i a les matemàtiques.

   Com ja hem dit anteriorment, cada parròquia disposava d’un mestre i una mestra i de les escoles congregacio-
nals a les parròquies de Canillo, Andorra la Vella i Sant Julià.




50
   BOPA 21/2 de data 30-07-1990.
51
   Roser Bastida: Cent anys d’ensenyament a Andorra. 1882-1987; Col·lecció Història d’un poble, 1987.
52
   El Comú vetllava per l’ensenyament a cada parròquia i n’assumia les despeses però era el Consell General qui concedia les autoritzacions i dictava els decrets en
matèria d’ensenyament.



                                                                                18
                                                                                                                  PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




    Pel que fa a l’ensenyament francès, el 12 d’octubre de l’any 1900 es van obrir les escoles franceses de Sant
Julià i d’Andorra la Vella, el 2 de gener del 1901, a Encamp, i el 1904, a Escaldes-Engordany. Aquestes escoles eren
supervisades pel Veguer francès i no gaudien de cap estatut ni reglament; els mestres estaven pagats pel Ministeri
d’Afers Exterior francès, tret de la mestra de Canillo, la Sra. Pla, que cobrava directament del Comú, arran d’un acord
entre particulars.

   L’any 1912 Andorra comptava amb 5.300 habitants i hi havia un total de 24 escoles dels diferents sistemes re-
partits de la manera següent:

     - 64 alumnes (nens i nenes) a l’ensenyament francès.

     - 324 nens a l’escola comunal, amb un mestre.

     - 92 nens a l’escola comunal, amb el vicari de mestre.

     - 30 nenes a l’escola comunal amb una mestra.

     - 205 nenes a l’ensenyament congregacional de la Sagrada Família.

    La poca freqüentació a les escoles franceses en aquell moment possiblement tenia lloc pel fet que eren escoles
laiques i que en aquell moment els pares prioritzaven un ensenyament religiós53.

   L’any 1917 el President de la República Francesa va decretar que les escoles a Andorra estarien subvencionades
per França, que les classes s’impartirien en francès i que hi podrien exercir mestres de nacionalitat francesa o an-
dorrana sempre que tinguessin titulació francesa. El Consell General va decretar la creació de les escoles franceses
de caràcter públic també l’any 1917.

    Una ordinació del Consell General de data 29 de maig del 1922 fixa l’obligatorietat de l’ensenyança per als nois
i noies fins a l’edat de dotze anys54.

   Una resolució del 9 i 16 de novembre del 1925 recorria contra la decisió del Consell General per la qual havien
d’assumir les despeses de funcionament de les escoles d’Andorra la Vella i d’Escaldes-Engordany.

    El sistema educatiu espanyol es va implantar al Principat als anys 1930, posteriorment a les escoles congregacio­
nals, i les escoles estaven tutelades pel Bisbe d’Urgell. L’any 1932 van arribar sis professors d’espanyol a Andorra,
un per a cada parròquia. En aquell moment les escoles espanyoles no eren mixtes, hi havia sis escoles per a nens a
les parròquies de Sant Julià de Lòria, Andorra la Vella, Encamp, Canillo, la Massana i Ordino, amb mestres homes,
i quatre escoles per a nenes a les parròquies d’Encamp, Canillo, la Massana i Ordino, amb mestres dones.

   L’ordinació del 27 de juny del 1962 va fixar l’escolaritat obligatòria fins a l’edat de catorze anys o fins a l’obten-
ció del certificat d’estudis primaris. Aquesta ordinació també fixa l’assistència dels infants a l’escola durant tots els
cursos escolars i responsabilitza els pares del compliment d’aquesta norma55. Aquesta norma s’aplicava tant a les
nenes com als nens.

   El Decret de l’1 de maig del 1963 va permetre la creació del Col·legi Sant Ermengol, de l’orde dels salesians,
dedicat a l’ensenyament i formació dels nois d’Andorra56. La inauguració va tenir lloc el 17 d’octubre del 1966.

     El Decret del 25 de gener del 1982 va reordenar l’ensenyament francès a Andorra.

    El curs 1982-1983 es va crear l’escola maternal andorrana, arran d’una iniciativa del Govern d’Andorra amb
l’objectiu d’oferir als infants un ensenyament en la seva llengua materna. Hi havia dues opcions, català-francès o
català-castellà.




53
   Roser Bastida: Cent anys d’ensenyament a Andorra.1882-1987; Col·lecció Història d’un poble, 1987.
54
   Ricard Fiter: Legislació administrativa andorrana. Consell General 1900-1973; Monumenta Andorrana 5, Editorial Casal i Vall, 1973.
55
   Ricard Fiter: Legislació administrativa andorrana. Consell General 1900-1973; Monumenta Andorrana 5, Editorial Casal i Vall, 1973.
56
   A l’inici aquest centre estava destinat als nois i no va ser fins l’any 1981 que el Sant Ermengol va esdevenir mixt.



                                                                                19
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




    L’any 1985 l’escola maternal andorrana es va anar ampliant de forma progressiva amb la implementació de la
primera ensenyança. El Consell General va aprovar la Llei de l’Escola Andorrana l’any 198957 amb l’objectiu d’orga-
nitzar el sistema educatiu andorrà. El curs 1991-1992 es va ampliar l’ensenyament andorrà a segona ensenyança.

2.4 La dona i el treball

    En aquells temps el treball de la dona era poc reconegut. Les dones treballaven majoritàriament a casa i algunes
anaven a fer treballs domèstics, com ara cuidar els infants en altres cases o treballaven en negocis familiars, com
podia ser alguna botiga o hostal58. Les dones, a més, també treballaven al camp en diferents tasques, com ara tenir
cura dels infants i de la gent gran i del bestiar, que proporcionava l’alimentació necessària a tots els membres de
la família, bàsicament conills, gallines, porcs, vaques, ovelles i cabres. El conreu als horts també era tasca seva i
ajudaven en les feines al camp, com ara recollir l’herba o segar.

    També filaven la llana, sobretot a Escaldes, on hi havia una important activitat econòmica aprofitant l’aigua calen-
ta de la parròquia per netejar la llana.

    Consta al llibre de Ricard Fiter un edicte de l’any 1935 en què es van fixar les condicions de treball en el sector
de la construcció. Un avís de l’any 1953 obligava el contractant i contractat a presentar-se conjuntament per verificar
la veracitat de la contractació. El 1962 una ordinació fixava l’assegurança d’accidents de treball obligatòria per als
empleats dels rams de la indústria, comerç i agricultura, és a dir, a totes les persones que percebien un salari. Els
patrons havien de contractar aquesta assegurança en una companyia legalment acreditada a Andorra. Per ordinació
del 12 de juliol del 1966 s’estipulava l’obligatorietat per a tots els assalariats, “sense distinció de sexe ni edat”, de
quinze dies de vacances anuals retribuïdes, amb la condició que l’assalariat faci un any que és a l’empresa, i un dia
de descans setmanal. Va ser el primer pas per regular els drets dels treballadors i treballadores i per permetre certa
conciliació familiar, malgrat que no sempre es complia aquesta normativa.

    Per Decret del 3 de juliol del 1973 es van regular els horaris laborables i les condicions de treball, i es va fixar la
setmana laboral en 48 hores, i es mantenia l’obligatorietat de vacances i del dia de descans setmanal “sense dis-
tinció de sexe ni d’edat”. Aquest Decret també establia que els comerços havien de tancar com a molt tard a les 20
h de dilluns a dissabte, i diumenge a les 19 h. Quedava fixat el tancament obligatori dels comerços el primer dia de
l’any, el dia de Meritxell, el dia de Nadal i Dijous i Divendres Sant, el tancament era obligatori a les 14 h. Tot i que
no afecti directament les dones aquest Decret va permetre una major conciliació familiar atès que hi havia una gran
part de dones que treballaven en comerços i abans d’aquest Decret els horaris de tancament podien ser extensius.

    Per Decret del 15 de gener del 1974 es va regular el contracte de treball (anteriorment estava regulat pel Dret
Romà), de manera força prudent segons queda detallat en l’exposició de motius del Decret. El seu article 3, apartat
4, diu que “Resta prohibida qualsevol discriminació, quant al salari, per raó de sexe”. En el mateix article, l’apartat 6
diu que pel que fa al treball de les dones i dels menors es complementarà aquest Decret amb disposicions especials
i en espera d’aquest complement es regiran pel costum. El Decret estableix la baixa per maternitat, sis setmanes
abans del part i sis després, i el pare podia beneficiar-se de dos dies de permís.

    El 21 d’abril del 1987 i el 5 de maig del 1990 els delegats permanents van enviar dues lletres demanant al Con-
sell General la revisió del Decret del 15 de gener del 1974 amb l’objectiu d’actualitzar-lo. Malgrat això, no va ser fins
després de la Constitució que es va actualitzar el Codi de relacions laborals.

    El cos de policia es va crear l’any 1931, anteriorment existia una milícia popular anomenada sometent integrada
per tots els caps de casa homes d’Andorra, de 21 a 60 anys, armats amb escopetes de caçar. La institució del some-
tent estava formada per capitans i deseners, subordinats als batlles i veguers, i la seva missió era la salvaguarda de
la pau i la seguretat pública al Principat. El Decret del 23 d’octubre del 1984, encara vigent, va definir tenint en comp-
te el servei de policia les seves funcions de manera més específica, però no s’hi va introduir cap figura femenina.




57
     BOPA 9/1 de data 20-05-1989.
58
     La parròquia de Sant Julià en aquell moment era el centre amb més comerços d’Andorra.



                                                                                20
                                                                                                                     PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




   L’any 1989 es convoca un concurs per cobrir places d’agents del cos de policia59 i la convocatòria està destinada
únicament als homes. En canvi, l’edicte de data 13 d’agost del 199060 ja especifica que “per contractar agents de
policia podran concórrer els naturals andorrans tant dones com homes”.

2.5 La dona i el matrimoni

    La legislació canònica era l’única que regulava el matrimoni. L’organització de la família estava majoritàriament
basada en els capítols matrimonials61, en què quedava recollit el dot que aportava la dona i es designava l’hereu i les
obligacions que podia tenir en relació amb els seus germans i germanes. Els matrimonis en aquells temps es duien
a terme de forma estratègica i es pretenia que la majoria de fills, tant nois com noies, integressin una “casa” a través
del matrimoni. En alguns casos s’arribava a canviar l’hereu o la pubilla si el designat a l’inici ja estava “col·locat/da”
en una casa. Aquest fet podria explicar que tot i que el sistema de successió privilegiava la primogenitura i la mas-
culinitat, també es tenia en compte la permanència dels fills al país en entrar en una casa i preservar l’honor de la
casa, la unitat i la perennitat del patrimoni.

    Ens sembla important esmentar que l’any 1769 un Decret del Copríncep episcopal, Francesc Fernández de Xá-
tiva, va prohibir als sacerdots d’Andorra fer cap escriptura pública tret del testament, la qual cosa vol dir que a partir
d’aquella data calia fer els capítols matrimonials davant notari62. Els capítols es feien sempre abans del casament i
servien molt sovint per regular la successió mitjançant un heretament. Amb posterioritat a l’heretament es podia ator-
gar testament per disposar dels béns que l’heretant havia reservat per testar o per expressar voluntats post mortem
en relació amb el funeral, la sepultura, etcètera. El causant63 sovint nomenava marmessors que actuaven en nom del
difunt per preservar l’honor i el bon nom de la casa. També podien ser requerits per supervisar l’usdefruit atorgat a
la vídua del testador. En relació amb l’usdefruit, aquest permetia administrar la casa i gaudir dels fruits del patrimoni
i una condició omnipresent per gaudir de l’usdefruit era de “guardar viudetat”.

    Pràcticament tots els matrimonis quedaven regulats pels capítols tret de les famílies més pobres. El dot de la
dona no era definitivament adjudicat al marit. Per exemple, el marit no podia vendre el dot de la dona sense el seu
consentiment i en cas de mort d’aquesta el dot passava als seus fills. En relació amb el dot, segons Lídia Armengol,
aquest permetia, en funció de la quantitat, entrar en una casa i els dots atribuïts a les noies eren més importants que
els dots atribuïts als nois. Aquesta diferència de dot entre nois i noies s’explicaria pel potencial de força de treball de
l’home en relació amb la dona, i jo afegiria que es considerava la dona un ésser més vulnerable al qual li calia major
protecció. En l’absència d’heretament en capítols matrimonials o testament, si no quedava estipulat, la dona vídua
no tenia dret a l’usdefruit.

    Existeixen diferents casuístiques en relació amb les prerrogatives de les dones casades. En alguns casos podien
vendre el patrimoni, malgrat l’absència del marit, i en d’altres casos es parla de posar la dona sota curatela per ges-
tionar els béns de la casa i de la necessitat que el batlle autoritzés les vendes64.

    Les noies es podien casar als dotze anys i els nois, als catorze, que eren les edats en què podien testar. Poste-
riorment, el Codi Canònic va fixar, com veurem més endavant, que les noies es podien casar a catorze anys i els
nois, als setze. Malgrat ser considerats menors d’edat, ja que la majoria d’edat s’adquiria als vint-i-cinc anys, ambdós
podien testar. Sovint els tutors dels menors, en cas de mort del pare, eren designats en els capítols matrimonials
o en el testament del pare. La mare podia exercir aquesta funció de tutora en cas de ser usufructuària i d’aquesta
manera gestionava els béns dels seus fills. En cas que la mare també morís, el batlle designava, a demanda de la




59
   BOPA 1/1 de data 30-01-1989.
60
   BOPA 23/2 de data 20-08-1990.
61
   Els capítols matrimonials, molt arrelats als costums andorrans i al dret català, regulaven el règim econòmic matrimonial. Brutails exposa que segons el jurista de
Barcelona Duran y Bas els capítols més que un contracte són una llei; la voluntat del pare era la llei i aquesta llei del pare quedava recollida en els capítols matrimo-
nials. Tanmateix, en fer capítols matrimonials no calia fer testament atès que els capítols sovint ja incloïen un heretament en què s’establia una successió contractual
i altres atribucions per causa de mort.
62
   Lídia Armengol Vila: Comportaments socials i mentalitats col·lectives. Els llegats eclesiàstics andorrans del segle XIX; Premi Principat 1987. Consell General, 1988.
63
   Causant, en dret de successions, és la persona física que per causa de la seva mort provoca la successió legal o testamentària dels seus béns.
64
   Segons Brutails, en aquells moments Andorra disposava de poca legislació i s’aplicava el que s’anomenen els usos i costums.



                                                                                   21
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




família, un, dos o tres tutors o curadors. La família del marit difunt podia requerir el batlle per designar tutors en lloc
de la mare si aquesta es tornava a casar o si es considerava que feia una mala gestió del patrimoni.

   Brutails cita certs extractes de l’Officialité65 en què queden recollits alguns casos de separació de cos66 o de difi-
cultats en el matrimoni. Els maltractaments de l’home cap a la seva dona podien constituir una causa de separació
sempre que l’autoritat eclesiàstica validés aquesta separació. Una sentència del que Brutails anomena l’Officialité,
del 13 de juny del 1785, ordena la restitució del dot de la dona in causa divorcii. La dona, malgrat la intervenció de
pacificadors, no va voler reprendre la vida en comú amb el seu espòs i després de la intervenció del capellà, que va
acceptar la separació, la dona va ser confiada a la seva germana i al marit d’aquesta. En aquells anys una altra dona
que va al·legar maltractaments per part de l’espòs va ser autoritzada a separar-se’n67.

    L’ordinació VII del 5 de juliol del 1963 relativa a les sol·licituds d’obertura de comerç especifica en el seu article
primer, i ho cito textualment: “La dona casada necessitarà la vènia marital per sol·licitar l’obertura i explotació d’es-
tabliments comercials o industrials”68. Aquest fet va provocar la mobilització d’un grup de dones, que consideraven
injust haver de demanar l’autorització de l’espòs per obrir un comerç. Aquest grup de dones va impulsar, com veurem
més endavant, el dret de vot de les dones a Andorra.

   No és fins al Decret dels Coprínceps del 15 de novembre del 1975 dels drets civils de la dona casada, en què
es reconeix a la dona certa equiparació dels seus drets civils amb els de l’home i en què queda anul·lada la que
s’anomenava “vènia marital”69. Abans d’aquest Decret la dona casada estava de fet sota la tutela del marit. Aquests
drets són, entre altres:

     - Els mateixos drets i deures en el matrimoni.

     - Determinar conjuntament el domicili, malgrat que en cas de desacord s’atribueixi la determinació al marit. La
     dona, però, si no hi està d’acord pot acudir al batlle.

     - Exercir una professió, ofici, càrrec polític, obrir un comerç, etcètera, lliurement.

     - Obrir comptes bancaris.

     - L’exercici de la pàtria potestat dels fills és compartit, malgrat que, en cas de desacord, la presa de decisions
     correspon al pare; la dona té l’opció de recórrer al batlle.

     - Contribuir conjuntament a les despeses familiars.

   Aquest Decret ja regulava la separació, no el divorci, dels cònjuges en relació amb l’exercici de la pàtria potestat.
Anteriorment les parelles es podien separar però quedava recollit en convenis de caire privat protocol·litzats davant
notari o en temps més llunyans davant el mossèn de la parròquia, com hem vist anteriorment.

    El Codi Canònic vigent (1983)70 defineix el matrimoni canònic com l’única forma de contraure matrimoni a Andorra
i ens diu que aquest ha d’estar regulat per la legislació de l’Església Catòlica. Això no canvia fins a l’aprovació de la
Constitució, l’any 1993.

   El dret canònic estipula que el matrimoni és un acte jurídic, una declaració de voluntat, responsable i recíproca,
en la qual els contraents manifesten la seva entrega mútua en virtut de marit i esposa. L’estat jurídic és el règim
inseparable de vida pel qual queden lligats els consorts.

   Ja que la unió del matrimoni és entre un home i una dona, es tracta d’una unió monògama i heterosexual, en la
qual els esposos queden integrats quant a persona i també quant a éssers diferenciats sexualment. Segons el Codi
Canònic del 1983 l’edat mínima per casar-se era de catorze anys per a les noies i de setze anys per als nois.



65
   Tribunal eclesiàstic.
66
   Terme empleat per significar la separació de la parella quan deixen de conviure junts.
67
   Brutails: La coutume d’Andorre; Ed. Casal i Vall, 1904.
68
   Ricard Fiter: Legislació administrativa andorrana. Consell General 1900-1973; Monumenta Andorrana 5, Editorial Casal i Vall, 1973.
69
   La vènia marital era el principi pel qual el marit tenia autoritat sobre la persona i els béns de la seva muller.
70
   http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/matrimonio-canonico/matrimonio-canonico.htm



                                                                                22
                                                                                    PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




2.6 La dona i la nacionalitat

    La pubilla podia transmetre la nacionalitat andorrana71 al seu marit, el pubill, després de tres anys de residència,
i aquest quedava instituït com a cap de casa sempre que tingués una conducta exemplar per al bé del país.

    El foraster, ja fos o no casat amb una andorrana no pubilla, no podia accedir a la nacionalitat andorrana sense
justificar deu anys de residència al país i demostrar bona conducta.

   En matèria de càstigs, els andorrans i les andorranes es podien veure privats de la seva nacionalitat i expulsats
del país72.

   Pel que fa a la transmissió de la nacionalitat hi ha diferents decrets en què s’especifica que la dona no pot trans-
metre la nacionalitat als seus descendents i només ho pot fer l’home. La dona en casar-se adoptava la nacionalitat
del marit, si no hi renunciava de manera explícita davant del notari. En aquest sentit, l’Assemblea General de l’ONU
va adoptar la resolució 1.04073, el 29 de gener del 1957, en què deia que ni la celebració ni la dissolució del matri-
moni entre nacionals i estrangers no tindria conseqüències sobre la nacionalitat anterior al matrimoni de la dona.

    El Decret del 17 de juny del 1939 exposa que la dona andorrana no pubilla casada amb un estranger pot conser-
var la nacionalitat andorrana sempre que renunciï a la nacionalitat del marit davant notari i transmeti una còpia de
l’acte notarial a Sindicatura.

   L’estranger casat amb una pubilla podrà adquirir la nacionalitat andorrana sempre que en el termini d’un any
renunciï a la seva d’origen. No podrà ser electe fins que tingui fills en edat de testar (dotze anys per a les noies i
catorze per als nois).

   El Decret del 26 de desembre del 1941 disposava que els fills de pare estranger nascuts i residents a Andorra
podien adquirir la nacionalitat andorrana però no els drets polítics74, i abans que l’estranger casat amb una pubilla
andorrana pogués optar a la nacionalitat andorrana calia assegurar-se de la seva honorabilitat.

   No va ser fins al 1970 per Decret del 7 d’abril que la dona andorrana no pubilla, casada amb un estranger i havent
renunciat a la nacionalitat del marit, va poder transmetre la seva nacionalitat als fills.

   Amb el Decret de l’11 de març del 1977 quedava estipulat que la dona andorrana no pubilla pot transmetre per
matrimoni la seva nacionalitat; el cònjuge ha de justificar set anys de residència ininterrompuda al país i declarar la
seva voluntat d’adquirir la nacionalitat andorrana. En el cas d’una estrangera casada amb un andorrà només ha de
declarar davant notari la voluntat de ser andorrana.

    Aquest Decret també diu que la dona no perd la nacionalitat andorrana per matrimoni amb un estranger si no es
fa una renúncia en aquest sentit davant notari.

2.7 La dona i la participació política

    Arran de la Reforma del 1866, tots els caps de casa podien votar i ser elegits. Abans d’aquesta reforma només
podien votar els caps de les cases principals. Cada casa representava un vot i existia el deure d’elegibilitat, que vol
dir que els caps de casa no se’n podien sostreure. Per ser elegit calia reunir diverses condicions, com ara ser elec-
tor, justificar una bona conducta, no tenir deutes a la parròquia i tenir el patrimoni necessari per avalar la gestió del
mandat polític. L’emissió del vot era oral.

    L’any 1933 es va instaurar el sufragi universal masculí, però el 1941 es va retrocedir i només es deixava votar els
caps de casa. No va ser fins al 1948 que es va tornar a atorgar el dret de vot a tots els homes independentment de
la seva condició social.




71
   Brutails: La coutume d’Andorre; Ed. Casal i Vall, 1904.
72
   Brutails: La coutume d’Andorre; Ed. Casal i Vall, 1904.
73
   www.un.org/es/documents/udhr
74
   Anomenats andorrans de primera generació.



                                                             23
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




    El dret de vot a la dona es va atorgar per Decret del 14 d’abril del 1970, arran d’una súplica signada per 378 dones
de totes les parròquies. La recollida de signatures es va iniciar l’any 1968. El Decret, entre altres consideracions,
estipula que “la major part dels països moderns han concedit els mateixos drets polítics als ciutadans d’ambdós
sexes; encara que en alguns casos, l’accés als afers públics s’ha fet en etapes, a fi de preparar progressivament
les dones per a llur nova missió”.

    Posteriorment es va acordar el dret que les dones poguessin ser elegides per Decret del 6 de setembre del 1973.
A les eleccions del desembre del 1973, tres dones75 van presentar-se a les llistes comunals a les parròquies de Sant
Julià, Andorra la Vella i pel quart d’Escaldes-Engordany. Només una en va resultar elegida, Carme Travesset, com a
consellera comunal al quart d’Escaldes-Engordany. L’any 1984 va ser elegida per sufragi universal la primera dona
consellera general, Carme Bonell, que es va presentar per la parròquia d’Andorra la Vella.

   La majoria d’edat legal per a ambdós sexes es va modificar per Decret del 8 de setembre del 1971 i va passar de
25 a 21 anys i posteriorment a divuit anys amb la Llei del 7 de setembre del 1985.

   Amb el Decret del 18 de juliol del 1973 es van equiparar els drets dels nois i les noies, atès que ambdós podien
demanar la dispensa d’edat als divuit anys complerts, anteriorment quan la majoria d’edat quedava estipulada en un
primer moment als 25 anys76 i posteriorment als 21, els nois només podien demanar dispensa d’edat als vint anys
complerts.



3. Els drets de la dona després de la Constitució

     Volem recordar que l’article sisè de la Constitució d’Andorra77 declara que “Totes les persones són iguals davant
la llei. Ningú no pot ésser discriminat per raó de naixement, raça, sexe, origen, religió, opinió, o qualsevol altra con-
dició”.

    Tanmateix, Andorra incorpora els principis de dret internacional públic universalment reconegut en l’article 3.3 i en
l’article cinquè de la Constitució, que diu que la Declaració dels Drets Humans és vigent al Principat.

    En aquest apartat ens centrarem en els principals tractats internacionals signats i/o ratificats per Andorra que,
de manera directa o indirecta, fan referència als drets de les dones i de les nenes. La Constitució andorrana78 diu
que “Els tractats i acords internacionals s’integren en l’ordenament jurídic andorrà a partir de la seva publicació en
el BOPA i no poden ser modificats o derogats per les lleis”. Així doncs, podríem dir que, des del punt de vista de la
jerarquia normativa, les convencions internacionals prevalen sobre la legislació nacional i no poden ser modificades
ni derogades.

   Em sembla important destacar que el Consell General, a la sessió del 19 de desembre del 1996, va aprovar la
Llei qualificada reguladora de l’activitat de l’Estat en matèria de tractats79 amb l’objectiu de definir la pràctica de les
institucions en la tramitació de tractats internacionals, així com els procediments per tal de garantir una major segu-
retat en tot el procés.

3.1 L’Organització de les Nacions Unides (ONU)

    ONU Dones és l’entitat de les Nacions Unides que es dedica a promoure la igualtat de gènere i l’autonomia de
les dones, i va ser creada el juliol del 2010. Els seus principals objectius són:

     - reforçar el leadership80 de les dones i la seva participació.

     - erradicar la violència contra les dones.


75
   Montserrat Jordana a Sant Julià, Remei Calvet a Andorra la Vella i Carme Travesset a Escaldes-Engordany. Font: Només un primer pas 14 de desembre de 1971,
14 de desembre de 2011. 40è aniversari de la votació a Andorra; Edita Consell General, 2011.
76
   Norma del Dret Romà.
77
   BOPA 24/5 de data 04-05-1993.
78
   Constitució d’Andorra del 1993, article 3, punt 4.
79
   BOPA 9/15 de data 15-01-1996.
80
   Apoderament.



                                                                             24
                                                                                                                  PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




     - integrar les dones en tots els àmbits dels processos de pau i seguretat.

     - reforçar l’autonomia econòmica de les dones.

     - posar la igualtat de gènere al centre dels processos de planificació i de pressupostos en l’àmbit nacional.

   ONU Dones considera que la igualtat de gènere és un dret fonamental i que el seu compliment té importants
repercussions socioeconòmiques.

     Les darreres dècades les Nacions Unides consideren que hi ha hagut progressos significatius en la defensa de la
igualtat de gènere, especialment gràcies a la Declaració i al Programa d’acció de Beijing81 (1995) i al Conveni sobre
l’eliminació de tot tipus de discriminació envers la dona (CEDAW).

3.1.1 El Conveni sobre l’eliminació de tot tipus de discriminació envers la dona (CEDAW)

     El Conveni sobre l’eliminació de tot tipus de discriminació envers la dona (CEDAW)82 va ser adoptat per l’As-
semblea General de les Nacions Unides el 18 de desembre del 1979. Aquest Conveni té com a principal objectiu
l’eliminació de totes les formes de discriminació de les quals són víctimes les dones i nenes en tots els àmbits de les
seves vides. Defineix què s’entén per discriminació envers la dona, imposa als estats part que s’abstinguin de tot
acte o pràctica discriminatòria basada en el sexe i obliga a adoptar les mesures escaients per garantir la igualtat de
les dones. També garanteix a les dones i a les nenes la igualtat de drets en la vida pública i política, en l’accés a la
salut i a l’educació, en la vida professional, en l’adquisició de la nacionalitat i en els drets del matrimoni i de la família.

   L’article 1 del Conveni exposa que la discriminació envers la dona s’entén com tot tipus de distinció, exclusió o
restricció basada en el sexe que tingui com a objectiu comprometre els drets de la dona, entenent-los com a drets
humans i llibertats fonamentals, en els àmbits polític, econòmic, social, cultural i civil, basant-se en la igualtat do-
na-home.

   Aquest conveni recomana als estats part la presa de mesures, destinades a eliminar la discriminació envers les
dones, entre les quals:

     - Inscriure en la Constitució el principi de la igualtat entre les dones i els homes i legislar a aquest efecte per
     promoure la igualtat efectiva.

     - Adoptar les mesures adequades, en l’àmbit legislatiu i en els altres, que prohibeixin tot tipus de discriminació
     envers la dona.

     - Garantir la protecció de la dona davant de qualsevol acte discriminatori.

     - Prendre totes les mesures adequades per modificar o derogar qualsevol acte discriminatori envers les dones.

     Tanmateix, la Convenció demana la presa de mesures temporals per accelerar la igualtat de tracte entre homes
i dones. L’erradicació mitjançant les mesures oportunes d’estereotips basats en la superioritat de l’home sobre la
dona. Aquesta Convenció reclama la supressió de tots els tipus de tràfic de dones i de la prostitució, les discrimina­
cions en l’àmbit polític i en la vida pública del país. En relació amb la nacionalitat, els estats han d’atorgar els matei-
xos drets a la dona que a l’home, sobretot en el matrimoni i en la transmissió de la nacionalitat als fills. En l’àmbit de
l’educació, la Convenció recalca la necessitat d’igualtat entre homes i dones tant pel que fa al tipus d’ensenyament,
a poder escollir, com pel que fa a l’atorgament dels ajuts a l’estudi. La Convenció també recalca la igualtat de tracte
i la no-discriminació de la dona en l’accés als recursos sanitaris, socials i a la informació i assessorament en l’àmbit
de la planificació familiar. Els estats part es comprometen en aquesta Convenció a eliminar tot tipus de discriminació
envers la dona en l’àmbit laboral, ja sigui en el dret al treball, en l’aplicació dels criteris de selecció, el dret a elegir
el tipus de treball, el dret a la igualtat de remuneració, el dret a la seguretat social i a les prestacions. La Conven-




81
   Una delegació de dones andorranes va participar en aquesta conferència. El maig del 2019 Andorra va elaborar i lliurar un informe relatiu a la implementació de la
declaració de Beijing per al període 2009-2019.
82
   BOPA 10/9 de data 28-10-1996.



                                                                                 25
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




ció preveu la protecció de la dona durant la maternitat o per raons de matrimoni. Els estats part han de preveure
l’eliminació de les discriminacions en la vida social, econòmica, així com en matèria civil i en el si de les qüestions
relacionades amb el matrimoni.

   El 15 de gener del 1997 Andorra va dipositar l’instrument d’adhesió prop del secretari general de les Nacions
Unides i el Conveni va entrar en vigor a Andorra el 14 de febrer del 1997.

    Un Comitè fa el seguiment en l’aplicació del Conveni per part dels estats part, que estan obligats a presentar-ne
informes periòdics. L’any 2001 Andorra va presentar el seu informe inicial davant del Comitè i el segon i tercer in-
forme, que es van lliurar l’any 2011, els va presentar el 4 d’octubre del 2013. Arran de la presentació d’aquests dos
informes el Comitè ha emès unes recomanacions83.

   El Protocol facultatiu al Conveni84, del 6 d’octubre del 1999, ofereix a les dones i nenes la possibilitat de formular
recursos individuals al Comitè, que està facultat per intervenir en els casos greus de discriminació.

3.1.2 La Convenció sobre els drets de l’infant

    La Convenció sobre els drets de l’infant, adoptada per l’Assemblea General de les Nacions Unides el 20 de no-
vembre del 1989, defineix l’infant85 com “tot ésser humà menor de divuit anys” entenent infants com els nens, nenes
i adolescents. Ens sembla essencial dedicar un apartat a aquest tractat internacional, ja que molts textos legislatius
andorrans aprovats amb posterioritat a la seva entrada en vigor fan referència als principis d’aquest text, entre els
quals el principi d’igualtat.

    La Convenció sobre els drets de l’infant és un instrument jurídic internacional que protegeix els drets dels infants
d’una manera específica. Va més enllà dels textos internacionals generals, com són la Declaració Universal dels
Drets Humans del 1950, la Convenció europea dels drets de l’home del 1950 i el Pacte internacional de Nova York
relatiu als drets civils i polítics del 1966.

   Cal esmentar, també, que altres textos internacionals, com la Declaració de Ginebra sobre els drets de l’infant
del 1924 i la Declaració dels drets de l’infant adoptada per les Nacions Unides el 1959, havien valorat la necessitat
d’acordar una protecció específica a l’infant.

    La Convenció sobre els drets de l’infant està impregnada de tota aquesta historicitat i de les Regles de Beijing de
l’any 1985, que feien referència a l’aplicació de la justícia als menors. La imatge de l’infant del segle XIX com un és-
ser feble que necessita protecció conviu dins la Convenció amb la imatge de l’infant com a futur ciutadà o ciutadana
situat al cor dels drets i de les responsabilitats.

    La Convenció sobre els drets de l’infant (en endavant CDI) va ser aprovada per unanimitat per l’Assemblea Gene-
ral de les Nacions Unides el 20 de novembre del 1989 i ha estat signada i ratificada per 193 països, a excepció dels
Estats Units, que encara no ho han fet. La CDI protegeix els drets humans fonamentals als quals els infants d’arreu
del món tenen dret i estableix unes normes mínimes que els estats han de respectar i complir.

    Andorra va signar la CDI el 2 d’octubre del 1995 a Nova York, la va ratificar el 22 de novembre del 1995 i va entrar
en vigor l’1 de febrer del 1996. Cal esmentar que, en el moment de la ratificació, Andorra va efectuar una declaració
sobre els apartats 2 i 3 de l’article 38, que fan referència a la participació i al reclutament dels infants a partir de
quinze anys en les forces armades, en la qual lamenta que la Convenció no prohibeixi la participació dels infants en
els conflictes armats. També va emetre una reserva als articles 7 i 8 de la CDI relativa a la nacionalitat, a causa de
la Llei de nacionalitat vigent en aquell moment, la qual es va retirar el 28 de desembre del 200586.




83
   www2.ohchr.org
84
   BOPA 56/14 de data 28-06-2002.
85
   BOPA 7/8 de data 22-11-1995.
86
   BOPA 107/17 de data 22-12-2005.



                                                           26
                                                                                        PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




   D’ençà de l’entrada en vigor de la CDI, Andorra ha presentat dos informes de seguiment de la seva aplicació
davant el Comitè sobre els Drets de l’Infant87. El primer, el 29 de gener del 2002, i el segon, el 21 de setembre del
201288. Després de cadascun dels dos informes, el Comitè ha emès unes recomanacions89.

    El 25 de maig del 2000 dos protocols addicionals van ser adjuntats a la CDI, el Protocol relatiu a la participació
dels infants en els conflictes armats, que va entrar en vigor al Principat el 12 de febrer del 200290, i el Protocol relatiu
a la venda d’infants, a la prostitució infantil i a la implicació dels infants en la pornografia, el 18 de febrer del 200291.
Andorra també ha elaborat els informes de seguiment corresponents d’aquests dos protocols92.

    Malgrat que aquest text adopta la forma genèrica “infant”, en el seu preàmbul queda recollit que “tothom pot fer
valer tots els seus drets i totes les llibertats sense cap mena de distinció especialment per motiu de raça, de color,
de sexe”. Al llarg d’aquest text es fa referència molt sovint al principi d’igualtat entre nens i nenes i en l’educació dels
infants en aquest principi.

    La CDI comprèn 54 articles. Per a la seva major divulgació es pot presentar en una versió simplificada, adaptada
als infants, amb deu punts que concerneixen els drets fonamentals:

     1. El dret a l’alimentació, a ser cuidat i estimat.

     2. El dret al respecte.

     3. El dret a un nom i a una nacionalitat.

     4. El dret a anar a l’escola.

     5. El dret a somniar, riure i jugar.

     6. El dret a donar la seva opinió.

     7. El dret a la igualtat.

     8. El dret a estar protegit de la violència.

     9. El dret a la protecció contra l’explotació.

     10. El dret a la protecció contra la participació en els conflictes armats.

     Tanmateix, la CDI emet cert nombre de principis:

     1. La noció d’interès superior de l’infant, que ha de ser una consideració primordial en totes les decisions que
     l’afecten.

     2. El paper essencial dels pares en l’educació, la seguretat i la protecció de l’infant. Quan els pares o tutors no
     assumeixen aquestes funcions envers l’infant, els estats tenen l’obligació d’ajudar-los.

     3. L’Estat no pot intervenir d’una manera arbitrària en la vida privada i familiar de l’infant, però sí que té l’obligació
     d’intervenir en certes situacions, com en cas de negligència o els maltractaments.

     4. La CDI reconeix el dret de l’infant d’expressar la seva opinió en les qüestions que l’afecten i d’estar implicat en
     les decisions que es prenen a favor seu, en funció, evidentment, de la seva edat i de la seva maduresa. Es tracta
     d’afavorir d’una manera progressiva l’accés de l’infant a la seva autonomia.




87
   www2.ohchr.org
88
   www2.ohchr.org
89
   www2.ohchr.org
90
   BOPA 18/14 de data 06-03-2002.
91
   BOPA 19/14 de data 13-03-2002.
92
   www2.ohchr.org



                                                               27
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




    En el seu article 2, punt 1, la CDI recull el principi de no-discriminació per raó de sexe, entre altres, i en el seu
article 29, punt 1, apartat 1, referent als objectius de l’educació, parla d’igualtat entre els sexes.

    El 26 de setembre del 2012, Andorra va signar el Protocol opcional a la Convenció sobre els drets de l’infant rela-
tiu a l’establiment d’un procediment de comunicació93. Aquest tercer protocol opcional va ser adoptat per les Nacions
Unides el 19 de desembre del 2011 i obert a la signatura el 28 de febrer del 2012. La CDI era l’únic instrument jurídic
relatiu als drets humans que no disposava d’un mecanisme de queixes individuals. Amb aquest protocol, el Comitè
dels Drets de l’Infant pot rebre directament queixes sobre violacions greus de qualsevol dels drets enunciats a la
CDI. Aquest protocol és vigent al Principat des del 25 de desembre del 2014.

   No podem parlar de la CDI i dels seus protocols addicionals sense esmentar l’UNICEF, el Fons de les Nacions
Unides per a la Infància, creat l’any 1946. La seva missió és garantir per a cada infant salut, educació, igualtat i
protecció.

   L’UNICEF intervé amb accions i programes de terreny prop de més de 150 països en vies de desenvolupament i
dona resposta a les situacions d’emergència. Els seus 36 comitès nacionals estan organitzats com a organitzacions
no governamentals locals i tenen com a objectiu la recaptació de fons per permetre el finançament dels programes
de terreny, la promoció dels drets dels infants i donar visibilitat a les vulneracions dels drets d’aquest col·lectiu arreu
del món, així com a les situacions que pateixen.

  El Comitè Nacional d’Andorra per a l’UNICEF (CNAU) es va crear l’any 1994. És una organització no governa-
mental sense ànim de lucre que té com a missió, entre d’altres, garantir i promoure els drets dels infants a Andorra.

3.1.3 El Conveni sobre els drets de les persones discapacitades

   El Conveni relatiu als drets de les persones discapacitades94 va ser adoptat el 13 de desembre del 2006 en el
decurs de la 61a Assemblea General de les Nacions Unides. Aquest conveni té com a objectiu promoure, protegir i
garantir la igualtat de tots els drets i de les llibertats fonamentals de les persones discapacitades, així com la seva
dignitat. Aquest tractat internacional és el primer relatiu als drets humans específic per a les persones amb diversitat
funcional. La ratificació d’aquest tractat obliga els estats part a respectar el principi de no-discriminació, a promoure
dispositius de protecció envers les persones discapacitades i a oferir-los serveis i programes adaptats amb l’objectiu
que puguin participar plenament i activament en la vida social. Aquest conveni tracta els principals àmbits de la vida
quotidiana, com ara l’accessibilitat, l’educació, la salut, el treball i la informació.

    En el seu preàmbul el present Conveni esmenta la CEDAW95, que hem exposat anteriorment, on queda reco-
llida la discriminació per raó de sexe, i exposa la major vulnerabilitat de les dones i nenes amb discapacitat a patir
violència, abusos, explotació. Aquest text recomana incorporar en les activitats destinades a la promoció dels drets
humans i de les llibertats fonamentals la perspectiva de gènere96. En el seu article 3, apartat g, aquest text menciona
com un dels seus principis generals la igualtat entre homes i dones.

   L’aplicació i el respecte del conveni estan sotmesos a control mitjançant la redacció d’informes de seguiment
periòdics, que els estats part han de transmetre al Comitè dels Drets de les Persones Discapacitades.

   El Protocol opcional del Conveni relatiu als drets de les persones discapacitades97 proposa un sistema jurisdiccio­
nal que permet als particulars una possibilitat de recurs en els casos de violació dels seus drets.

    Andorra va signar aquests dos tractats internacionals el 27 d’abril del 2007, els va ratificar el 4 d’octubre del 2013
i són vigents al Principat des del 10 d’abril del 2014. Andorra haurà de presentar un informe al Comitè exposant la




93
   www2.ohchr.org
94
   BOPA 51/25 de data 30-10-2013.
95
   El Conveni sobre l’eliminació de tot tipus de discriminació envers la dona (CEDAW).
96
   La perspectiva de gènere significa tenir presents les diferències entre homes i dones en qualsevol activitat o llei, a fi de cercar els mecanismes que eliminin les
desigualtats existents.
97
   BOPA 51/25 de data 30-10-2013.



                                                                                 28
                                                                                                                PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




situació del país i els progressos realitzats en l’àmbit dels drets de les persones discapacitades en un termini de dos
anys a comptar de l’entrada en vigor al Principat. Amb l’objectiu de donar compliment a aquest Conveni s’han dut a
terme diferents reformes legislatives.

3.1.4 El Conveni relatiu a la lluita contra la discriminació en l’àmbit de l’ensenyament

     El 14 de desembre del 1960 la conferència general de la UNESCO98 va adoptar a París el Conveni relatiu a la
lluita contra la discriminació en l’àmbit de l’ensenyament99, que va entrar en vigor el 22 de maig del 1962.

      Andorra va ratificar aquest Conveni el 13 de març del 2018 i va entrar en vigor al Principat el 13 de juny del 2018.

   Aquest Conveni, que consta de dinou articles, promou el dret a l’educació, la lluita contra la discriminació i la
promoció de la igualtat d’oportunitats. En el seu article 1 es defineixen els diferents tipus de discriminació, entre els
quals queda recollida la discriminació per raó de sexe. Aquest conveni promou l’accés a l’ensenyament per a tothom
de manera igualitària i amb igualtat d’oportunitats i de tracte.

   El dret a l’educació està considerat per la UNESCO com un dret fonamental i té campanyes en què es promou
aquest dret i el dret a l’educació per a les dones i nenes100 des dels principis de justícia social i equitat.

      Des del 23 de febrer del 1996 existeix al Principat la Comissió Nacional Andorrana per a la UNESCO.

3.2 El Consell d’Europa

3.2.1 La Carta Social Europea (revisada)

    Andorra va signar la Carta Social Europea (revisada) el 4 de novembre de l’any 2000 i va dipositar-ne l’instrument
de ratificació el 2004101. La Carta va entrar en vigor a Andorra l’1 de gener del 2005. La Carta Social Europea revi-
sada permet l’adopció de forma progressiva dels 31 articles que la componen. No obstant això, cal escollir un mínim
de setze articles o 63 apartats, entre els quals obligatòriament els nou articles que pertanyen a l’anomenat nucli dur
(articles 1, 5, 6, 7, 12, 13, 16, 19 i 20).

   La Carta Social Europea consta de sis parts i un annex. La part I exposa els drets i principis que han d’aplicar els
estats part i és obligatori acceptar-la en la seva totalitat (31 punts).

    La part II recull els drets econòmics i socials102 de la Carta Social Europea revisada, entre els quals el dret al
treball, el dret a unes condicions de treball equitable, el dret a la seguretat i a la higiene en el treball, el dret a una
remuneració equitable, el dret sindical, els drets dels infants i adolescents a la protecció, el dret de les treballadores
a la protecció maternal, el dret a l’orientació professional, el dret a la formació professional, el dret a la protecció de
la salut, el dret a la seguretat social, el dret a l’assistència social i mèdica, el dret a beneficiar-se dels serveis socials,
el dret de les persones discapacitades a l’autonomia, a la integració social i a la participació en la vida comunitària,
els drets dels infants i dels adolescents a una protecció social, jurídica i econòmica, el dret de la gent gran a una
protecció social, el dret a la dignitat en el treball, el dret a la protecció contra la pobresa i l’exclusió social, i el dret a
l’habitatge.

    Farem una menció especial a l’article 20, el dret a la igualtat d’oportunitats i de tractament en matèria d’ocupació
i de professió, sense discriminació per raó de sexe. Els estats part es comprometen a adoptar les mesures escaients
en els àmbits següents:

      - En l’accés al treball, en la protecció contra l’acomiadament i en la reinserció professional.

      - En l’orientació i la formació professional, el reciclatge i la readaptació professional.




98
  L’Organització de les Nacions Unides per a l’Educació, la Ciència i la Cultura. Andorra és membre de la UNESCO des del 20 d’octubre del 1993.
99
  BOPA 73/17 de data 15-11-2017.
100
    https://fr.unesco.org/themes/droit-a-education/campagne. Campagne sur le #DroitàlÉducation
101
    BOPA 47/6 de data 28-07-2004.
102
    Només exposarem els drets ratificats per Andorra.



                                                                               29
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




      - En les condicions de contractació i de treball, inclosa la remuneració.

      - En el desenvolupament de la carrera, inclosa la promoció.



3.2.2 La custòdia i la protecció dels menors contra l’explotació i l’abús sexual

   La custòdia de menors queda regulada pel Conveni europeu sobre el reconeixement i l’execució de les deci­sions
en matèria de custòdia de menors i el restabliment de la custòdia de menors, signat l’any 2008103 i ratificat l’any
2011104.

    El Conveni sobre la protecció dels menors contra l’explotació i l’abús sexual105 (Conveni de Lanzarote) es va obrir
a la signatura el 25 d’octubre del 2007 i va entrar en vigor l’1 de juliol del 2010. Aquest Conveni va ser signat per
Andorra el 29 de juny del 2012 i va entrar en vigor l’1 d’agost del 2014. El seu objectiu és la protecció dels infants106
contra tota forma d’explotació i contra els abusos sexuals.

    Tenint sempre present l’interès superior de l’infant, aquest conveni tracta, entre altres temes, les mesures de pre-
venció i protecció en aquests àmbits, així com les mesures d’assistència als infants víctimes i a les seves famílies.
Les mesures preventives tenen en compte la selecció i la formació de les persones que treballen amb infants. Aquest
text promou mesures de sensibilització dels infants en relació amb el risc, eines per ensenyar-los a protegir-se i pro-
posa mesures de seguiment i tractament dels delinqüents. També garanteix la protecció dels infants víctimes durant
el procediment judicial en relació amb la seva intimitat i la seva identitat. Aquest instrument és el primer que institueix
els abusos sexuals a menors com a delicte penal.

3.2.3 La violència de gènere i la violència domèstica

    El 7 d’abril del 2011, el Comitè de Ministres del Consell d’Europa va adoptar un Conveni per prevenir i lluitar con-
tra la violència envers la dona i la violència domèstica (Conveni d’Istanbul)107. Aquest Conveni té com a objectiu la
protecció de les dones contra tots els tipus de violència i la prevenció, persecució i eliminació de la violència envers
les dones i la violència domèstica. Un altre dels objectius d’aquest conveni és l’eliminació de totes les formes de
discriminació envers les dones i la promoció de la igualtat real entre homes i dones. Amb aquest text, els estats part
es comprometen a respectar uns estàndards mínims en matèria de prevenció, de protecció de víctimes i d’enjudicia­
ment dels autors, així com a incriminar penalment les violències sexuals, incloent-hi les violacions, les violències
físiques i psicològiques, l’assetjament, els casaments forçats i les mutilacions genitals femenines. El text preveu
que els estats part s’han de dotar de diferents mecanismes per protegir les víctimes, com ara el desallotjament del
cònjuge violent i l’exempció del professional del deure del secret professional en interès de les víctimes, sota certes
condicions. El text també preveu la implantació de permanències telefòniques gratuïtes les 24 hores del dia. L’article
3, lletra f, del Conveni especifica que el terme dona inclou les nenes i joves menors de divuit anys. Aquest text conté
diferents disposicions específiques sobre els infants en els àmbits de la prevenció, la protecció i els procediments
judicials. L’article 26 esmenta l’obligació dels estats part de protegir i donar suport als infants víctimes directes o in-
directes de violència de gènere o violència domèstica en el respecte dels seus drets i les seves necessitats. Aquest
Conveni recomana, entre altres, tenir en compte els episodis de violència domèstica a l’hora d’atorgar la guàrdia i
custòdia dels menors.

      El Conveni va ser signat per Andorra el 27 de novembre del 2013 i va entrar en vigor l’1 d’agost del 2014.




103
    BOPA 4/23 de data 19-01-2011.
104
    BOPA 25/23 de data 20-04-2011.
105
    BOPA 14/26 de data 19-02-2014.
106
    Nens i nenes sense distinció.
107
    BOPA 33/26 de data 04-06-2014.



                                                             30
                                                                                           PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




3.2.4 La lluita contra el tràfic d’éssers humans

     El 14 d’octubre del 2010, el Consell General va aprovar la ratificació del Conveni del Consell d’Europa sobre la
lluita contra el tràfic d’éssers humans108, fet a Varsòvia el 16 de maig del 2005. Andorra va dipositar l’instrument de
ratificació d’aquest Conveni el 23 de març del 2011 i d’ençà l’1 de juliol de l’any 2011 aquest Conveni és vigent al
Principat.

  Aquest Conveni compta amb 47 articles distribuïts en deu capítols. L’objectiu d’aquest text és el de prevenir i
combatre el tràfic d’éssers humans, de protegir les víctimes i de fomentar la cooperació internacional.

   L’article 1, apartat a, diu: “a) Prevenir i combatre el tràfic d’éssers humans, tot garantint la igualtat entre les do-
nes i els homes”. El principi de no-discriminació queda a bastament recollit en aquest text així com la lluita contra la
prostitució i l’explotació sexual.

    L’article 4 defineix el que s’entén com a tràfic d’éssers i que és constitutiu d’una conducta delictiva, a saber: “El
reclutament, el transport, el trasllat, l’allotjament o l’acolliment de persones, amb l’amenaça de recórrer o recorrent
a la força, l’explotació de la prostitució d’altri o d’altres formes d’explotació sexual, els treball o els serveis forçats,
l’esclavatge o les pràctiques anàlogues, la servitud o l’extracció d’òrgans”.

   Aquest text recomana mesures d’acompanyament i l’accés a serveis sociosanitaris de les víctimes, així com la
seva protecció.

   En l’article 17 queda recollit el principi d’igualtat de gènere. Tanmateix, recull en els diferents procediments esta-
blerts el dret a la intimitat de les víctimes.

    En l’àmbit internacional aquest conveni promou mesures de cooperació internacional per tal de prevenir i comba-
tre el tràfic d’éssers humans, la protecció i l’assistència a les víctimes i dur a terme les investigacions escaients en
els diferents tipus de delictes recollits en aquest conveni (article 4).

    El seguiment d’aquest conveni el porta a terme un grup d’experts (GRETA) que té com a missió el seguiment en
la implementació d’aquest conveni pels estats part.

   El capítol IV recull l’obligació dels estats part d’adequar la seva legislació al present conveni i d’incloure els delic-
tes que recull amb l’objectiu d’harmonitzar les legislacions dels estats part per tal que un mateix delicte sigui tractat
de forma similars a tots ells.

3.3 La Conferència de Pau de la Haia

   Des del 1893 la Conferència de Pau de la Haia de Dret Internacional Privat elabora i duu a terme el seguiment de
convenis amb l’objectiu de donar resposta a necessitats mundials en els àmbits següents:

        - Protecció internacional dels infants, relacions internacionals i patrimonials.

        - Ajuda judicial i administrativa i contenciosa internacional.

        - Dret comercial i financer internacional.

        - La Conferència de la Haia compta amb 81 membres, 80 estats i una organització regional d’integració econò-
        mica. Andorra és membre de la Conferència des de l’11 de juny del 2015, però amb anterioritat ja s’havia adherit
        als convenis següents:

            - Conveni relatiu a la protecció dels infants i a la cooperació en matèria d’adopció internacional. Adhesió el 28
            d’octubre del 1996109.




108
      BOPA 64/22 de data 10-11-2010.
109
      BOPA 15/9 de data 28-10-1996.



                                                                 31
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




         - Conveni sobre els aspectes civils del segrest internacional de menors. Adhesió l’1 de juliol del 2011110.

         - Conveni sobre el reconeixement i l’execució de les decisions relatives a les pensions compensatòries. Ad-
         hesió l’1 de juliol del 2011111.

3.4 Legislació vigent en matèria de drets de la dona

  En aquest apartat hem recollit diferents textos legislatius que poden afectar els drets de la dona i els beneficis
més específics que aquests textos poden tenir sobre les dones.

3.4.1 El dret a la salut

    El Decret legislatiu del 26 d’agost del 2009, de publicació de text refós de la Llei general de sanitat, del 20 de
març del 1989, modificada per la Llei 1/2009, del 23 de gener112, defineix les bases generals del sistema de salut del
país i els seus objectius. El sistema sanitari andorrà es configura com un sistema mixt, basat en la seguretat social
i constituït pel conjunt d’estructures i serveis relacionats amb la salut pública i l’assistència sanitària individual o
col·lectiva tutelats per l’Administració general. El finançament i la provisió són mixtos. L’article 15 exposa la creació
de programes de salut segons les necessitats detectades. Amb l’objectiu de garantir l’accés a la salut a tota la po-
blació estableix la gratuïtat de les despeses mèdiques per a les persones amb recursos insuficients i/o que no tenen
cobertura sanitària.

   El setembre del 2012 es va dur a terme la presentació de la reforma del sistema de salut i protecció social. Aquest
pla 2012-2015 constava de cinc eixos:

      - Governança.

      - Qualitat i excel·lència assistencial.

      - Sostenibilitat i eficiència del sistema.

      - Sector salut i benestar com a alt valor afegit per al desenvolupament econòmic i social.

      - Suport legislatiu i normatiu.

  Entre les línies mestres d’aquesta reforma estructural tenim la creació d’un nou model assistencial, el MAAS
(Model Andorrà d’Atenció Sanitària), que té com a eixos principals potenciar l’atenció de primer nivell, coordinada
amb la resta de nivells assistencials, i implantar la figura del professional referent.

El Pla Nacional de Salut 2020 (PNS 2020)

   En el decurs del mes de setembre del 2015 es va dur a terme la presentació del Pla de Salut 2020 i es va obrir
un procés participatiu perquè tant professionals com entitats i persones de la societat civil poguessin exposar les
seves propostes o recomanacions.

    El Pla Nacional de Salut 2020 és un document en el qual queden recollides les accions i prioritats del Govern en
l’àmbit de la salut tenint en compte la consolidació del MAAS i la perspectiva sanitària i social.

    A la quarta part queden establerts els mecanismes d’avaluació i seguiment del PNS 2020. Pel que fa a l’estratègia
1, referent a la promoció de la salut pública, trobem entre les línies operatives la prevenció de l’obesitat, la prevenció
de les conductes addictives i dels accidents. A l’estratègia 2, referent als problemes i condicions de salut de més
impacte, tenim, entre altres, les línies operatives següents: Pla integral per a l’atenció a la salut mental i Pla integral
per a l’atenció maternoinfantil.




110
    BOPA 4/23 de data 19-01-2011.
111
   BOPA 4/23 de data 19-01-2011.
112
    BOPA 63/21 de data 02-09-2009.



                                                             32
                                                                                                       PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




   En l’informe de la Comissió de seguiment i valoració del procediment participatiu destacaríem, entre les propos-
tes analitzades:

      - Reduir les cesàries al 16% segons recomana l’OMS113 (Organització Mundial de la Salut).

      - Prendre en consideració els factors de risc laboral que poden constituir un perill per a la salut de la dona treba-
      lladora durant la gestació o l’alletament114.

      - Protegir la població femenina i infants en situació de violència115.

      - Valorar la confidencialitat en els casos de violència de gènere amb referència a la història clínica compar­
      tida116.

   Finalment destacaríem, com ja hem esmentat anteriorment, que el PNS 2020 implica el desplegament progressiu
del Model Andorrà d’Atenció Sanitària (MAAS).

La reproducció assistida

   La Llei 12/2019, del 15 de febrer, qualificada de tècniques de reproducció assistida117 va ser aprovada pel Consell
General amb l’objectiu de regular les tècniques de reproducció humana i de manera més específica per donar res-
posta als problemes d’esterilitat i d’infertilitat, per permetre el diagnòstic i en certs casos poder evitar la transmissió
de malalties genètiques, i per establir els criteris d’utilització i conservació de gàmetes i embrions humans.

     Aquesta llei crea la Comissió de Reproducció Humana Assistida com a òrgan consultiu de caràcter permanent
que té com a missió informar, orientar i assessorar sobre reproducció humana assistida, així com l’aplicació de la
seva normativa. Aquesta comissió està inscrita al Ministeri de Salut, però actua amb total independència, autonomia
i imparcialitat. Està formada per sis membres permanents designats pel Govern. En diferents supòsits és necessari
l’informe d’aquesta comissió com, per exemple, autoritzar una tècnica de reproducció assistida recollida en l’annex
d’aquesta llei, o permetre a dones de més de cinquanta anys (edat màxima legal prevista) de forma ocasional de
poder accedir a les tècniques de reproducció assistida.

   La llei també crea el registre de reproducció humana assistida adscrit al Ministeri de Salut, en què hi han de
constar els donants de gàmetes i embrions in vitro, els infants nascuts de cada fill dels donants, així com els registres
d’activitats dels centres de reproducció humana assistida.

   Al llarg d’aquesta llei el legislador ha posat una especial cura a garantir el respecte a la dignitat humana i a preser-
var la vida en totes les seves fases. Tanmateix, també queda recollit el principi de no-discriminació, la confidencialitat
en els tractaments, així com la gratuïta de les donacions i la confidencialitat, tot i que queda garantida una traçabilitat
de cara a la salut dels infants concebuts amb aquestes tècniques.

   Les tècniques de reproducció assistida, tal com exposa la llei, s’aplicaran només si es considera que hi ha una
possibilitat raonable d’èxit, si no comporten prejudicis de salut per a la dona i després d’haver facilitat tota la infor-
mació oralment i per escrit a la dona sobre els riscos, els procediments i els costos. A cada cicle, en els casos de
fecundació in vitro, s’implantaran un màxim de tres embrions.

    Les donacions són gratuïtes i anònimes. S’estableix que es formalitzaran mitjançant contracte amb el centre re-
ceptor i es fixarà per reglament la indemnització a la qual tenen dret els donants per sufragar les molèsties físiques o
els desplaçaments. L’anonimat dels donants queda garantit tret de quan comporti un perill per a la salut dels infants
nascuts amb aquestes tècniques. Tanmateix, els infants nascuts mitjançant aquestes tècniques i els seus progeni-
tors tenen dret a conèixer informació clínica rellevant, però no la identitat del donant.




113
    Pàgina 37 Informe de la Comissió de seguiment i Valoració del Procediment Participatiu PNS 2020.
114
    Pàgina 56 Informe de la Comissió de seguiment i Valoració del Procediment Participatiu PNS 2020.
115
    Pàgina 93 Informe de la Comissió de seguiment i Valoració del Procediment Participatiu PNS 2020.
116
    Pàgina 96 Informe de la Comissió de seguiment i Valoració del Procediment Participatiu PNS 2020.
117
    BOPA 27/19 de data 20-03-2019.



                                                                               33
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




   Els donants han de ser majors d’edat, els homes no poden superar els 45 anys i les dones, els 37 anys. El seu
estat de salut ha de ser adequat i han de donar el seu consentiment per escrit.

   Totes les persones majors de divuit anys poden beneficiar-se de les tècniques de reproducció humana assistida,
independentment del seu estat civil118, amb un bon estat de salut i previ consentiment informat per escrit. Els menors
que pateixen alguna malaltia que pugui afectar la seva futura fertilitat també poden beneficiar-se d’aquestes tècni-
ques amb l’objectiu de poder preservar la seva futura maternitat o paternitat.

    Les dones de més de cinquanta anys no podran ser receptores de les tècniques de reproducció assistida tret
informe positiu de la Comissió de Reproducció Humana Assistida i autorització ministerial.

   Abans d’iniciar un procés de reproducció assistida la dona ha de rebre la informació en un llenguatge clar i ente-
nedor dels possibles riscos que hi pot haver al llarg de les diferents fases, abans de signar el consentiment, i aquest
consentiment sempre es pot revocar.

   L’elecció del donant de semen o ovòcit només el pot escollir l’equip mèdic, que en mantindrà la confidencialitat.
L’equip mèdic ha d’intentar mantenir la major similitud fenotípica i immunològica possible amb la dona receptora, si
aquesta du a terme el procés de manera individual, o amb un dels dos membres de la parella que hagin designat
per ells mateixos.

   La filiació dels nascuts per aquestes tècniques queda regulada per la Llei del Registre Civil, i ni la dona sola o la
parella que han donat el seu consentiment podran impugnar la filiació d’un menor nascut per aquestes tècniques.
En cas que sigui necessari conèixer la identitat del donant per causes greus per a la salut del menor, aquest fet no
canviarà res en la filiació establerta.

    En els casos de mort del cònjuge de la parella que ha iniciat un procés de reproducció assistida només es deter-
minarà legalment la filiació si en el moment de la seva mort el seu material reproductor es troba a l’úter de la dona.
Existeix, però, l’opció que el cònjuge pugui donar el seu consentiment119 perquè el seu material reproductor pugui
ser utilitzat per la seva parella en els 24 mesos següents a la seva mort. En els casos de transferència d’embrions
el termini és el mateix, 24 mesos.

    Queda estipulat a la llei que els contractes en què una dona renuncia a la filiació a favor d’un tercer són nuls i que
el part determina la filiació dels fills nascuts per gestació de substitució.

   Aquesta llei dedica un capítol a la crioconservació120 tant dels gàmetes com dels embrions in vitro, com un capítol
sobre les finalitats preventives i terapèutiques de les tècniques, així com un capítol sobre els centres sanitaris i els
equips biomèdics, i un altre sobre infraccions i sancions.

   Destacaríem entre les infraccions la retribució econòmica en la donació de gàmetes i embrions, la transferència
d’embrions a dones de més de cinquanta anys sense la deguda autorització del ministre, la selecció del sexe mit-
jançant diagnòstic genètic preimplantacional121 de l’embrió, i en el cas de fecundació in vitro la transferència de més
de tres embrions a la dona.

    Una disposició addicional garanteix a les persones discapacitades l’accés a les tècniques de reproducció assis-
tida.

    Una modificació de l’article 74 de la Llei del Codi Civil reconeix com a filiació matrimonial “si la mare està casada,
i no separada legalment o de fet, amb una altra dona”.




118
   A França només les parelles heterosexuals poden beneficiar-se d’aquestes tècniques, actualment (juny 2019) un debat social i polític reivindica un canvi d’aquesta
normativa perquè totes les dones independentment del seu estat civil puguin beneficiar-se de les tècniques de la procreació mèdicament assistida (PMA).
119
   Aquest consentiment es pot fer efectiu en el model de document de “disseny per a tothom” de consentiment informat, en escriptura pública, en testament o en el
document de voluntats anticipades.
120
    La crioconservació és el procediment en què es congelen a molt baixa temperatura tant els gàmetes com els embrions in vitro per poder-los conservar durant molt
temps en estat de vida “suspesa”.
121
    El diagnòstic genètic preimplatacional (DGP) és l’estudi de l’ADN dels embrions humans amb l’objectiu de detectar anomalies genètiques o cromosòmiques abans
d’implantar l’embrió a l’úter.



                                                                                 34
                                                                                                   PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




3.4.2 El dret a la protecció social

   L’any 1995 es va aprovar el primer Pla Nacional de Serveis d’Andorra122 amb l’objectiu de reorganitzar l’atenció
social del Principat i adequar-la als principis establerts per la Constitució. Per dur a terme aquest pla, en un primer
moment es va fer un diagnòstic tècnic123 de la situació social al Principat amb una metodologia participativa. Cal
esmentar que es van tenir en compte diferents instruments internacionals, entre els quals el Conveni sobre l’elimi-
nació de tots els tipus de discriminació envers la dona124 i la Convenció sobre els drets de l’infant125. Els principals
objectius eren establir un model d’atenció social unificat i organitzat per garantir el benestar general i la qualitat de
vida, la dignitat i l’autonomia.

    Aquest pla posava de manifest grups que podien requerir una atenció especial (com ara la infància i la joventut)
i preveia la igualtat i la no-discriminació entre homes i dones i mesures protectores específiques en casos especials
sense parlar en cap moment de violència de gènere o de maltractament en l’àmbit domèstic. Estructurava els ser-
veis socials en l’atenció primària i l’atenció especialitzada adreçada a la prevenció, el diagnòstic, el tractament i la
inserció de persones, famílies o grups amb necessitats socials específiques.

    Aquest pla de serveis d’Andorra va donar llum verd a la creació, l’any 1999, de l’Àrea d’Atenció Social a la Infàn-
cia i moltes de les funcions de la Comissió Tècnica d’Atenció a la Infància i Joventut, i les funcions de l’Atenció Social
Primària en matèria d’infants i adolescents en risc van passar a ser assumides per l’Equip d’Infància en Perill, format
per dos treballadors socials, un psicòleg i un advocat a temps parcial.

    També es va crear l’Àrea d’Atenció Social Especialitzada, que l’any 2001 va iniciar accions divulgatives sobre els
drets de la dona i sobre la lluita contra la violència de gènere. El 22 de juny del 2001 es va dur a terme la presentació
del Protocol d’actuació en casos de violència domestica (PAVD), amb l’objectiu d’establir coordinacions i de definir
els procediments per oferir una resposta eficient i efectiva als casos de violència domèstica.

    Paral·lelament, es van crear i formar famílies d’acollida per a les dones que necessitaven un recurs de protecció,
així com habitacions reservades en establiments hotelers. El desembre del 2006 es va crear l’Equip d’Atenció Inte-
gral a la Dona (EAID), amb l’objectiu de dur a terme accions preventives de caire comunitari i d’oferir atenció directa
a les dones que havien patit violència de gènere. Aquest equip pluridisciplinari comptava amb juristes, treballadors
socials, psicòlegs i educadors socials.

    El maig del 2004, l’Àrea d’Atenció a la Infància va elaborar el Protocol d’actuació en casos d’infants en perill
(PACIP), mitjançant un grup de treball que implicava tots els actors socials relacionats directament amb la detecció
i la protecció d’infants víctimes de maltractaments126.

     El Servei de Mediació Familiar es va crear l’any 1994 i està destinat a resoldre els conflictes en els processos de
separació, amb la finalitat de minimitzar els efectes emocionals negatius de la ruptura i vetllar pels interessos dels
fills. Aquest assessorament s’ofereix d’una manera gratuïta a tots els progenitors amb fills que ho sol·liciten.

   També ens sembla important destacar la creació, el setembre del 1999, de la Comissió Tècnica de Discapacitats,
que ha estat reemplaçada per l’actual Comissió Nacional de Valoració (CONAVA). El projecte Integra, d’educació
en el lleure per a menors amb necessitats educatives especials, es desenvolupa conjuntament amb els set comuns.

   El 4 d’abril del 2005 es va crear la Comissió Nacional de la Infància amb l’objectiu de tenir una visió pluridiscipli-
nària i global de la situació de la infància a Andorra127.




122
    BOPA 54/7 de 04-10-1995.
123
    En el diagnòstic el 1995 ja parlaven de fracàs escolar especialment de catorze a setze anys.
124
    BOPA 10/9 de data 28-10-1996.
125
    BOPA 7/8 de data 22-11-1995.
126
    BOPA 41/17 de data 11-05-2005.
127
    BOPA 33/17 de data 13-04-2005.



                                                                                  35
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




    A conseqüència dels nous canvis socials a Andorra, es va aprovar per Decret el Pla Nacional d’Atenció Social
(2008-2011)128 amb l’objectiu d’actualitzar i reorganitzar l’atenció social i deixar sense efecte el Pla de Serveis d’An-
dorra del 1995. Aquest pla es va elaborar tenint en compte la publicació del Pla Estratègic de Salut l’any 2009 amb
l’objecte d’estructurar un espai sociosanitari per atendre d’una manera conjunta les problemàtiques socials i de salut.
El Pla Nacional d’Atenció Social (PNAS) es va elaborar mitjançant un procés participatiu i es van crear cinc grups de
treball: persones amb discapacitat, gènere, gent gran, infància i família, solidaritat i voluntariat. Pel que fa al progra-
ma d’actuació sectorial de gènere hi havia els següents programes i serveis:

        - Pla d’acció per al foment de la igualtat d’oportunitats entre les dones i els homes.

        - Promoció de l’autonomia, integració i capacitació de les dones en situació de dependència i les seves cuidado-
        res o les dones en situació de precarietat.

        - Pla Nacional Contra la Violència de Gènere, amb mesures concretes de prevenció, atenció i recuperació de les
        situacions de violència. Campanyes de prevenció i sensibilització contra la violència de gènere, prioritzant els
        joves.

        - Potenciar el Servei d’Atenció Integral a les Víctimes de Violència de Gènere.

        - Recuperació de les famílies que han patit violència de gènere.

        - Millora de les condicions laborals i professionals de les dones maltractades.

        - Promoció de la participació social seguint la perspectiva de gènere.

   Malauradament, aquest pla no s’ha desenvolupat, ni pel que fa a les necessitats i problemàtiques detectades, ni
pel que fa a l’organització del Sistema d’Atenció Social Andorrà (SASA).

Els serveis socials i sociosanitaris

    Amb l’objectiu de reconèixer el dret als serveis socials i d’organitzar-los per fer-los efectius es va aprovar la Llei
6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris129. Aquesta llei ha pres en consideració tots els recursos
existents, tant en l’àmbit nacional com local, el seu finançament i la seva gestió, i regula l’espai sociosanitari amb
la finalitat d’optimitzar recursos. L’aprovació d’aquesta llei ha permès concretar el model de serveis socials i socio-
sanitaris i completar el sistema de protecció social d’Andorra, que inclou la seguretat social, el sistema de salut i el
sistema de serveis socials i sociosanitaris.

    Segons aquesta llei els serveis socials i sociosanitaris s’adrecen a tota la població i d’una manera més específica
a les persones i col·lectius més vulnerables o en situació de risc o d’exclusió social. La llei promou accions preventi-
ves i centrades en la persona i estableix delimitacions de competències per tal d’evitar duplicitats i disfuncions, alho-
ra que també estableix els drets i deures de les persones beneficiàries dels serveis socials i sociosanitaris, així com
dels professionals que hi treballen. En els principis rectors enunciats en aquesta llei figura la perspectiva de gènere,
article 3, apartat q, “Perspectiva de gènere. Tots els programes i les actuacions de serveis socials i sociosanitaris han
de tenir en compte i integrar les qüestions de gènere, que inclouen activitats específiques en l’àmbit de la igualtat i
l’acció positiva davant de posicions de desavantatge”.

   El sistema de serveis socials i sociosanitaris diferencia, com ja hem esmentat anteriorment, les prestacions
tècniques, econòmiques i tecnològiques determinades en la cartera de serveis, on s’estableixen els requisits per
accedir als tres tipus de prestacions, així com la seva naturalesa. La cartera de serveis establerta per aquesta llei
és l’instrument que regula els diferents tipus de prestacions. Les prestacions tècniques preveuen les prestacions
d’atenció primària, les prestacions d’atenció domiciliària, les prestacions d’atenció diürna, les prestacions d’atenció
residencial i les prestacions de suport, i totes aquestes prestacions beneficien de forma directa o indirecta la dona.




128
      BOPA 88/20 de data 18-06-2008.
129
      BOPA 30/26 de data 21-05-2014.



                                                               36
                                                                                        PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




Voldríem, però, destacar entre les prestacions de suport dues d’específiques per a la protecció de la dona en cas
de ser víctima de violència de gènere, el servei especialitzat a les dones víctimes de violència i el servei telefònic
d’urgència.

    La llei també fixa els instruments bàsics d’intervenció, entre els quals la història social, i el pla individual o familiar
d’intervenció. Es creen dos tipus de comissions, la Comissió Nacional de Benestar Social (CONBS) com a òrgan
polític i tècnic per coordinar i cooperar amb els comuns en l’àmbit dels serveis socials, i la Comissió Tècnica Comu-
nal de Benestar Social (CTCBS), a cada Comú, com a òrgan que promou la programació i cooperació territorial en
l’àmbit de serveis i benestar social.

    Aquesta llei estableix entre les funcions dels serveis sociosanitaris d’atenció primària la detecció de situacions de
risc o d’exclusió social i la realització d’accions de prevenció.

   Els serveis d’atenció primària rebran el suport en els casos que es consideri oportú de serveis especialitzats
formats per equips interdisciplinaris en els àmbits, entre altres, de:

        - Atenció a la infància.

        - Atenció a les dones víctimes de violència de gènere.

        - Valoració i orientació de persones amb discapacitat.

    Pel que fa a les prestacions econòmiques es regulen la prestació familiar per fill a càrrec i els ajuts econòmics
ocasionals. L’article 27 de la llei recull la prestació per fill a càrrec. Anteriorment aquesta prestació era gestionada
per la CASS, segons la Llei 17/2008, i finançada per Govern. Actualment aquesta prestació s’adreça a les famílies
amb un o varis fills per contribuir a les despeses derivades de la criança dels fills menors de divuit anys o de 25 anys
en el cas que siguin estudiants. Les despeses inclouen la manutenció, l’habitatge, la roba, la salut i la formació i el
lleure. Les famílies que acullen un menor tutelat pel Govern també hi poden accedir. Els criteris per accedir a aques-
ta prestació són de residència, d’edat i d’ingressos. Aquesta prestació queda regulada pel Decret del 3 de setembre
del 2016 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions per fill a càrrec130. També queden regulades dues
pensions, la pensió de solidaritat per a la gent gran i la pensió de solidaritat per discapacitat.

   Els ajuts econòmics ocasionals estan destinats a persones o famílies per finançar, per un període determinat,
despeses puntuals.

    La disposició addicional cinquena regula la condició de família nombrosa, són famílies constituïdes per un o dos
progenitors amb tres o més fills siguin comuns o no, així com amb dos o més fills quan un d’aquest sigui discapacitat,
amb dos progenitors més dos fills quan un dels progenitors pateix una discapacitat de més del 60%, per un progeni-
tor amb dos fills en cas de defunció d’un progenitor, i per progenitors separats amb tres fills o més.

        La llei estableix unes prioritat d’execució de dos anys, entre les quals:

        - L’atenció primària ha de disposar d’un treballador social per cada 5.000 habitants i un educador social per cada
        8.500 habitants.

        - Establir un programa de detecció precoç dels casos d’infants amb discapacitats o en situació de risc.

        - Establir un programa de detecció precoç dels casos de víctimes de violència o abús sexual envers els infants,
        o en situació de risc, i d’informació i d’orientació a les famílies afectades.

        - Establir un programa de detecció precoç dels casos de violència de gènere o en situació de risc de patir-la.

        - Servei d’Atenció Domiciliària. Aquest servei ha de cobrir almenys el 2% de la població major de 65 anys.

        - Servei d’infants i adolescents. Crear un centre per a infants i adolescents que doni cobertura a les situacions de
        risc social i a les dificultats d’inclusió.


130
      BOPA 26/53 de data 10-09-2016.



                                                                 37
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




      - Crear un centre de temps lliure específic per a adolescents i adults amb una discapacitat greu o amb un gran
      dependència.

      - Servei de residència assistida de 24 hores per a persones amb problemes de salut mental greu.

    El 16 de setembre del 2015 el Govern va aprovar el Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar
Social (CONBS)131. Aquesta comissió té com a funció la coordinació i la cooperació entre el Govern i els Comuns en
l’àmbit dels serveis socials i està adscrita al ministeri competent en matèria de serveis socials i n’ostentà la presidèn-
cia el ministre titular o l’alt càrrec del ministeri en qui delegui. També està formada per sis representants del Govern
que actuen com a vocals, els titulars o els alts càrrec en qui delegui de serveis socials, salut, treball, educació, ha-
bitatge i justícia, i representants dels set comuns que també actuen com a vocals, un cònsol de cada Comú que pot
delegar en el conseller de serveis socials. Malgrat que no sigui una comissió específica en temes de gènere pot, si
es considera, promoure accions encaminades a la igualtat de gènere o a la protecció de dones i nenes.

La lluita contra el tràfic d’éssers humans

   La Llei del 25 de maig, de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes132, es
va aprovar per donar compliment al Conveni del Consell d’Europa sobre la lluita contra els tràfic d’éssers humans
vigent al Principat des de l’1 de juliol del 2011. Aquesta llei modifica la Llei 9/12 del 31 de maig de modificació de la
Llei qualificada d’immigració.

     La Llei 4/2018, del 22 de març, de protecció temporal i transitòria per raons humanitàries133 pretén oferir una so-
lució transitòria i restringida a la crisi humanitària que afecta Europa. Aquesta llei preveu el desenvolupament d’una
llei més general sobre el dret d’asil.

    Aquesta llei regula les normes d’acollida de les persones que es troben sota la protecció de l’Alt Comissionat
de les Nacions Unides per als Refugiats (ACNUR) i les persones que no poden retornar al seu país d’origen o de
residència habitual a causa de violacions dels drets humans. La durada de l’autorització de sojorn o de sojorn i
treball en règim de protecció temporal i transitòria és de dos anys i es pot prorrogar sis mesos més. En el cas que
l’autorització finalitzi en període escolar es pot prolongar, prèvia sol·licitud, fins que finalitzi aquest període. A l’hora
de definir el perfil de les persones beneficiàries del dret d’asil es tindran especialment en compte les persones més
vulnerables, entre les quals destacaríem els menors d’edat, especialment els menors no acompanyats, les persones
amb discapacitat, les persones grans, les dones embarassades, els membres de famílies monoparentals amb fills
menors d’edat, les víctimes del tràfic d’éssers humans, les víctimes de violència de gènere i domèstica, les persones
amb malalties greus, i les persones que hagin patit tortures, violacions o altres formes de violència psicològica, física
o sexual.

   Les persones acollides tenen assignat un representant de protecció temporal i transitòria. La llei fixa un mínim
de dos representants de protecció temporal que han de ser de sexe oposat amb les competències adequades per
poder desenvolupar la seva tasca.

  Les persones beneficiàries de la protecció temporal i transitòria s’han de sotmetre a un reconeixement del Servei
Mèdic d’Immigració.

   Les persones beneficiàries de l’acollida han de tenir garantit l’accés a l’habitatge, al treball i a la formació, als
serveis socials i sociosanitaris, i a l’educació, inclosos els ajuts a l’estudi.




131
    BOPA 65/15 de data 23-09-2015.
132
    BOPA 39/17 de data 14-06-2017.
133
    BOPA 22/18 de data 18-04-2018.



                                                             38
                                                                                                                       PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




La protecció dels infants i adolescents

    La Llei 15/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents134 va ser aprovada pel Consell
General amb l’objectiu de regular els drets i deures dels infants i adolescents i la seva protecció en un marc adaptat a
la societat actual. Aquesta llei està adreçada a tots els nens i nenes i a tots els adolescents fins a la majoria d’edat sigui
quina sigui la seva situació administrativa. En els principis rectors figura la igualtat i la no-discriminació i la perspectiva
de gènere, que implica la promoció de relacions igualitàries entre homes i dones. Aquestes lleis enumeren els diferents
drets dels infants i adolescents, entre els quals els drets sexuals: “Els infants i adolescents seran protegits envers qual-
sevol mena de coacció que tingui un mòbil discriminatori per raons sexuals o de gènere”.

   Aquesta llei posa de manifest l’encàrrec a la institució del Raonador del Ciutadà de la defensa i la promoció dels
drets dels infants i adolescents.

La guarda d’infants

   L’any 1995 es va aprovar la Llei de guarderies infantils135, de data 11 de maig del 1995, amb l’objectiu de regular els
centres que acullen els més menuts i de donar suport a les famílies treballadores. L’aprovació del Reglament de guar-
deries infantils, del 30 de novembre del 1995, va permetre el desplegament d’aquesta llei i es va formalitzar la creació
de la Comissió Tècnica de Guarderies Infantils136. Posteriorment, aquest reglament va ser substituït pel Reglament de
guarderies infantils aprovat per Decret del 27 d’abril del 2005137, en el qual es van regular les diferents modalitats de
guarda existents i es va suprimir la Comissió Tècnica de Guarderies i distribuir les seves funcions entre els ministeris
competents en les matèries implicades. Aquest Reglament pren en consideració les disposicions establertes en la
Convenció sobre els drets de l’infant, concretament en allò que disposa l’art. 18.3138, així com les establertes al Conveni
sobre l’eliminació de tots els tipus de discriminació envers la dona, tal com disposa l’article 11.2139 d’aquest conveni.

    L’any 2001, el Govern va considerar necessari regular el servei de guardes d’infants a domicili, amb l’objectiu de
regularitzar un servei que, en aquell moment, donava resposta a les necessitats de cura i atenció de la primera infàn-
cia, d’un sector de la població que per les característiques del seu funcionament familiar requeria major flexibilització i
adaptabilitat que les que podia oferir en aquell moment l’oferta d’escoles bressol existents. Amb aquest objectiu es va
aprovar el Reglament de guardes d’infants a domicili140, que fixa els requisits per poder desenvolupar aquesta activitat
i promou una formació específica a les persones que desitgen desenvolupar-la.

3.4.3 El dret a l’educació

   El setembre del 1993 es va aprovar la Llei qualificada d’educació141. Anteriorment, l’11 de gener del mateix any,
s’havia signat a Madrid el Conveni hispanoandorrà en matèria educativa, i el 19 de març del 1993 el Conveni entre el
Govern del Principat i el Govern de la República Francesa en l’àmbit de l’ensenyament. En ambdós casos, els convenis
tenen com a objectiu regular la situació jurídica de les escoles dels sistemes educatius espanyol i francès al Principat.
Aquests convenis es renoven periòdicament per adaptar-los a les novetats i realitats que van sorgint.

    Aquesta llei garanteix el dret de totes les persones a l’educació, tal com preveu la Constitució, i estableix el dret
a l’escolarització a partir dels tres anys, així com l’escolaritat obligatòria des dels sis fins als setze anys tant per a les
nenes com per als nens.




134
    BOPA 27/19 de data 20-03-2019.
135
    BOPA 29/7 de data 11-05-1995.
136
    BOPA 74/7 de data 30-11-1995.
137
    BOPA 39/17 de data 04-05-2005.
138
    L’article 18.3 diu que “els estats parts prenen totes les mesures apropiades per tal d’assegurar als infants els pares dels quals treballen el dret a beneficiar-se dels
serveis i dels establiments de guarda d’infants per als quals compleixin les condicions requerides”.
139
    L’article 11.2 diu que “els estats parts es comprometen a prendre mesures adequades que tinguin per objecte (…) fomentar el subministrament dels serveis socials
de suport necessaris, per tal de permetre als pares poder combinar les obligacions familiars amb les responsabilitats professionals i la participació a la vida pública,
afavorint en especial l’establiment i el desenvolupament d’una xarxa de guarderies infantils”.
140
    BOPA 23/13 de data 07-03-2001.
141
    BOPA 51/5 de data 03-09-1993.



                                                                                    39
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




   Els principis generals assenyalen que tothom té dret a rebre una educació bàsica que li permeti desenvolupar la
pròpia personalitat, formar-se com a ciutadà i participar en el creixement del país.

   El 25 de febrer del 2015 es va aprovar el Decret d’ordenament de l’educació bàsica obligatòria del sistema edu-
catiu andorrà142 com a base normativa necessària per a la implantació dels continguts del Pla estratègic, atès que
en aquest Decret justifica, delimita i fonamenta l’actuació pedagògica del cicle que ja estan treballant segons aquest
pla i els que l’implantaran.

   En el seu capítol primer, disposicions generals, aquest Decret fa referència, entre altres, als principis de l’actuació
educativa que ha de ser equitativa, a l’educació inclusiva i en la diversitat i a l’escola plurilingüe i intercultural.

    La Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior143 té com a objectiu regular l’ensenyament superior al
Principat, i destacaríem que en el seu article 1, punt 2, especifica que totes les persones que tinguin les condicions
per poder accedir a l’ensenyament superior no poden ser discriminades per raó, entre altres, de naixement, de sexe,
origen, etcètera.

    La Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà144 amb l’objectiu de regular i definir
el sistema educatiu andorrà, atès l’important desenvolupament que ha tingut des dels seus inicis. Aquesta llei en el
seu article 3, punt 11, garanteix la igualtat d’oportunitats i la no-discriminació.

3.4.4 El dret al treball i els drets econòmics

   La Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laboral145 va ser la primera Llei laboral que va regular
els drets de representació col·lectiva i de reunió dels treballadors a l’empresa, així com els convenis i els acords
col·lectius de treball i els convenis i els acords col·lectius d’empresa.

   L’article 36 i el 37 de la Llei 35/2008 garantien el dret al descans per maternitat i per adopció per una durada de
setze setmanes, que s’ampliava en dues setmanes més en cas de part o d’adopció múltiple. En el cas de maternitat,
les sis primeres setmanes posteriors al part eren de descans obligatori per a la mare, i les altres setmanes restants
les podia prendre indistintament el pare o la mare, atès que la cura dels fills s’entén com una responsabilitat com-
partida de manera igualitària entre l’home i la dona. En el cas de mort de la mare el pare podia fer ús de tot o d’una
part del període de descans per maternitat. Durant aquests períodes de descans per maternitat o adopció tant la
mare com el pare percebien de la CASS el cent per cent del salari. També conservaven l’antiguitat i altres avantatges
socials fins a la reincorporació al lloc de treball en les mateixes condicions. Durant la baixa mèdica per maternitat es
generava dret a vacances.

   L’article 38 de la llei anteriorment esmentada regulava el descans per paternitat. Efectivament, amb l’objectiu
de promoure la corresponsabilitat parental, i independentment del descans per maternitat que a partir de la sisena
setmana podien agafar indistintament el pare o la mare, la llei preveia un descans per paternitat de dues setmanes.
Aquest descans el pare podia escollir gaudir-lo l’endemà que finalitzen els tres dies de permís retribuït per naixement
o bé a comptar de l’endemà que la mare finalitza el període de descans per maternitat. El descans per paternitat
també computava vacances, avantatges socials i donava dret a la reincorporació al lloc de treball.

    Durant l’embaràs la dona estava protegida i se li garantia el dret efectiu al treball. En relació amb el comiat no
causal, si la dona acreditava mitjançant certificat mèdic el seu estat l’acomiadament quedava anul·lat i sense efec-
te. Pel que fa al comiat causal, només es podia acceptar amb els motius següents, comiat per causes objectives,
comiat per causes disciplinàries i faltes molt greus, si el comiat es basava en l’embaràs es considerava que era un
fet discriminatori amb les consegüents conseqüències per a l’empresari (indemnització dissuasiva, reintegrament a
l’empresa amb la reparació per l’acte discriminatori).




142
    BOPA 17/15 de data 04-03-2015.
143
    BOPA 44/18 de data 18-07-2018.
144
    BOPA 49/18 de data 22-08-2018.
145
    BOPA 4/21 de data 21-12-2008.



                                                           40
                                                                                                                   PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




     L’article 72, apartat a, preveia que el pare o la mare poguessin sol·licitar indistintament el permís retribuït de dues
hores diàries per alimentar el bebè fins que complís nou mesos, en cas de bessons el permís era de tres hores dià­
ries. En el seu apartat b, aquest mateix article preveia un permís retribuït de dos dies en cas de malaltia greu dels
fills o d’altres familiars, així com un permís retribuït de tres dies en cas d’infantar l’esposa o d’adopció. Pel que fa a
permisos no retribuïts, l’article 73 preveia que la persona treballadora pogués disposar de dos dies complementaris
en cas de malaltia greu dels fills o d’altres familiars o d’infantar l’esposa.

   L’article 42 preveia que la persona treballadora pogués sol·licitar una excedència per tenir cura del fill (naixement
o adopció) o per acolliment familiar.

    L’article 87 de la Llei 53/2008 preveia la creació d’un distintiu en reconeixement a les empreses que fomentin
polítiques d’igualtat de tracte entre homes i dones, i que promoguin mesures per fomentar la conciliació de la vida
laboral i familiar de les persones que treballen a l’empresa. El Reglament regulador de la concessió i la utilització del
distintiu “Igualtat efectiva i conciliació de la vida laboral i la familiar a l’empresa”146 va ser aprovat per Decret de data
24 de novembre del 2010.

   Posteriorment es van crear les bases del concurs guardó Olympe de Gouges per a la promoció de la igualtat de
gènere a l’empresa147. La vigència del guardó és de tres anys, és un concurs anual i l’empresa a qui se li ha atorgat
ha de presentar anualment un informe a l’Àrea de Polítiques d’Igualtat.

    El 6 de desembre del 2018 el Consell General va aprovar la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions labo-
rals148 i va derogar la Llei 35/2008. Aquesta nova llei guarda la mateixa estructura de la llei anteriorment esmentada
i modifica, entre altres, el període de prova, introdueix i regula el contracte de teletreball, s’amplien els descansos
per maternitat i paternitat i es crea un nou permís no retribuït per tenir cura d’un menor en cas de malaltia greu o
d’hospitalització de llarga durada.

    En els principis generals, article 4, apartat 1, aquesta llei esmenta el principi de discriminació, entre altres, per raó
de sexe. La llei diu que tots els contractes han de ser obligatòriament per escrit149 i inclou la modalitat del contracte
de treball a distància o del teletreball, que dona a l’assalariat els mateixos drets i deures que té l’assalariat en con-
tracte presencial a l’empresa. Queda prohibit el treball nocturn entre els menors i les hores extraordinàries entre els
menors, les dones embarassades o fins als nou mesos del seu infant.

    El contracte de treball pot quedar en suspens, entre altres, per descans per maternitat o paternitat, descans per
risc durant l’embaràs, així com en el cas que la persona assalariada es vegi obligada a abandonar temporalment el
lloc de treball en ser víctima de violència de gènere. Cal, però, acreditar-ho. El contracte també queda suspès en cas
d’excedència i per exercir un càrrec polític.

   El descans per maternitat passa de setze a vint setmanes, en cas de part múltiple s’amplia dues setmanes més
per cada fill, així com per discapacitat reconeguda de la mare150 o discapacitat de l’infant certificada per un metge
pediatre. La data del descans per maternitat es pot iniciar quatre setmanes abans de la data prevista per al part o
des de la mateixa data del part, a elecció de la mare. En el cas que la mare hagi de fer descans per indicació mèdica
abans de la data del part, les quatre setmanes es compten com a baixa mèdica i el descans per maternitat s’inicia a
partir de la data del part. En cas de part prematur s’inicia el descans per maternitat a la data prevista per al part i es
compta com a baixa mèdica el període anterior. De les sis primeres setmanes del descans de maternitat a comptar
de la data del part només en pot gaudir la mare, a partir de la sisena setmana pot acollir-se al descans de maternitat
la mare o el pare o la parella que hagi reconegut legalment l’infant151. Perquè el pare o la parella que hagi reconegut




146
    BOPA 67/22 de data 01-12-2010.
147
    https://www.aferssocials.ad
148
    BOPA 3/19 de data 10-01-2019.
149
    Aquesta mesura pot beneficiar principalment el personal domèstic, majoritàriament femení, que sovint tenia contractes verbals.
150
    Grau de menyscabament superior al 60% reconegut per la CONAVA.
151
    Pensem en les parelles de mateix sexe.



                                                                                 41
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




legalment l’infant pugui gaudir d’aquest descans cal un certificat mèdic que especifiqui que la mare pot tornar a tre-
ballar sense posar en risc la seva salut. En cas de mort de la mare el pare o la parella que ha reconegut legalment
l’infant pot gaudir de tot el descans per maternitat.

   El descans per paternitat passa de dues a quatre setmanes i s’amplia una setmana més en cas de discapacitat
de l’infant reconeguda per un metge pediatre.

    En els casos d’adopció tant nacional com internacional els períodes de descans dels dos membres de la parella
adoptant són els mateixos que per naixement i també computen per antiguitat i salari i reben el cent per cent del
salari per part de la CASS. En els casos d’acolliment familiar els períodes de descans són els mateixos sempre que
l’acolliment sigui en família aliena, i es prevegi un acolliment superior a un any per a menors de sis anys o per a
infants de sis a divuit anys amb una discapacitat d’un grau igual o superior al 33% certificada per un metge pediatre.

   El descans per risc durant l’embaràs queda recollit a l’article 37, que estipula que la dona embarassada pot gaudir
de la baixa per risc en període de gestació sempre que aquest risc quedi acreditat mèdicament.

   L’article 38 permet a la persona que ha estat víctima de violència de gènere suspendre el contracte d’activitat la-
boral fins a tres mesos152 sempre que acrediti aquests fets mitjançant la denúncia formalitzada i l’informe mèdic cor-
responent o bé a través d’un informe del Servei especialitzat d’atenció a les dones víctimes de violència de gènere.

   La llei preveu l’excedència per tenir cura de familiars153, l’excedència per exercici de càrrec públic o polític i l’ex-
cedència pactada.

   Pel que fa a permisos retribuïts, la llei estableix que un dels progenitors es pot absentar el 25% de la jornada
laboral per tenir cura del fill menor de nou mesos. Aquesta absència pot ser en un o dos períodes diaris. En cas de
bessons el temps diari és del 37,5% de la jornada laboral. Aquest permís previ acord entre l’empresa i l’assalariat/
da es pot compactar.

   L’article 81, Igualtat i conciliació de la vida laboral i personal, promou la creació d’un distintiu d’igualtat a l’empresa
entre homes i dones que cal desenvolupar reglamentàriament.

    L’assalariada embarassada no pot ser acomiadada, si ella no ho accepta, ni sense causa ni per causes objec-
tives. L’acomiadament injustificat, improcedent o fet en forma indeguda d’una assalariada embarassada comporta
una indemnització no inferior a tres mesos de salari per any de servei a l’empresa. Es té en compte a la indemnitza-
ció el perjudici econòmic per la manca de salari i de les prestacions de la Caixa Andorrana de Seguretat Social. Si
aquest comiat de la persona és un acte de discriminació154 la persona assalariada pot optar per la indemnització que
correspongui o bé exigir el reintegrament a l’empresa155.

L’ocupació

    Arran de l’aprovació en els darrers anys de diferents programes de foment de l’ocupació, el Consell General va
aprovar la Llei 4/2019 d’ocupació156 amb l’objectiu de regular la naturalesa i el funcionament de l’ocupació a Andorra.
En els seus principis rectors aquesta llei recull la igualtat d’oportunitats i la no-discriminació, així com la perspectiva
de gènere: “Tots els programes i les actuacions en l’àmbit de l’ocupació han de tenir en compte i integrar les qües­
tions de gènere, que inclouen activitats específiques en l’àmbit de la igualtat i l’acció positiva davant de posicions de
desavantatge”.




152
    Aquest termini pot ser ampliat per l’autoritat judicial.
153
    Ens sembla important destacar que el rol de cuidadora encara recau majoritàriament en la dona.
154
    La discriminació queda recollida a la Llei per la igualtat de tracte i no-discriminació, BOPA 27/19 de data 23-03-2019, que veurem més endavant.
155
    Aquesta llei ha tingut diverses modificacions recollides a la Llei per a la igualtat de tracte i la no-discriminació, que veurem més endavant.
156
    BOPA 17/19 de data 20-02-2019.



                                                                                 42
                                                                                         PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




3.4.5 El dret a la justícia.

El Codi Penal

    El Codi Penal (CP) protegeix les dones i els infants contra la violència domèstica en el seu article 114, Maltracta-
ments en l’àmbit domèstic, que va ser modificat per la Llei 91/2010157, del 16 de desembre, en la qual es va suprimir
l’habitualitat158.

   El Codi Penal també tipifica l’explotació sexual i totes les conductes relatives a la prostitució. Ens sembla impor-
tant esmentar que, pel que fa a les agressions sexuals i als delictes contra menors d’edat, el termini de prescripció
comença a computar a partir del moment que la víctima assoleix la majoria d’edat (divuit anys) o de la seva defunció.
A Andorra, el Codi Penal fixa l’edat del consentiment sexual als catorze anys.

   La Llei 18/2012, de l’11 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del
Codi Penal159 ha introduït, entre altres, diferents canvis per donar compliment a recomanacions d’organismes inter-
nacionals i a causa de l’entrada en vigor al Principat de diferents tractats.

   Amb l’objectiu de donar compliment al Protocol opcional sobre la Convenció dels drets de l’infant relatiu a la ven-
da d’infants, la prostitució infantil i la utilització d’infants en la pornografia160, així com al Conveni del Consell d’Europa
sobre la protecció dels menors contra l’explotació i l’abús sexual161, anomenat també Conveni de Lanzarote, s’ha
modificat l’article 155 penalitzant la temptativa en l’esclavatge, així com l’article 121, en què s’ha afegit un agreujant
en el cas que la víctima sigui un menor o una persona vulnerable.

   En relació amb el Conveni de Lanzarote s’han introduït noves conductes punibles arran de la proliferació de con-
ductes relacionades amb les noves tecnologies.

    La Llei 18/2013, del 10 d’octubre, qualificada de modificació del Codi Penal162 ha continuat duent a terme diverses
modificacions per donar compliment als compromisos internacionals contractats pel Govern. Amb aquest objectiu
s’ha pres en consideració el Conveni de Lanzarote, esmentat anteriorment, així com el Conveni del Consell d’Europa
sobre la prevenció i la lluita contra la violència envers les dones i la violència de gènere163, i el Conveni del Consell
d’Europa sobre la lluita contra el tràfic d’éssers humans164. Les principals modificacions estan relacionades amb les
infraccions que tenen a veure amb la llibertat sexual dels menors i de les dones. També s’han modificat els articles
114, Maltractaments en l’àmbit domèstic; 139 bis, Assetjament, i 143, Amenaces. En aquests articles es qualifica
d’agreujant la presència d’un menor quan es duen a terme les conductes incriminades o el cas que la víctima sigui
un menor. L’article 146, Agressions qualificades, afegeix el concepte de convivència familiar. L’article 147, Actes se-
xuals sense consentiment, també preveu el concepte de convivència. L’article 148, Abusos sexuals amb prevalença
a menors d’edat, inclou l’abús de confiança, la situació de necessitat o de dependència. Es crea l’article 149 bis, en
relació amb l’assetjament sexual, que queda d’aquesta manera qualificat com a delicte. L’article 151, relatiu a l’afa-
voriment de la prostitució, afegeix el fet de reclutar. També queda modificat l’article 152, Proxenetisme, en aquest
sentit. La llei crea a l’article 154 bis el concepte de prostitució infantil. L’article 155, Utilització dels menors i incapaços
per a la pornografia, afegeix reclutar com a delicte. L’article 158 queda modificat en relació amb la responsabilitat.
Tanmateix, es crea l’article 171 bis, Matrimoni no consentit, amb l’objectiu de penalitzar els casaments forçats.

    La Llei 40/2014, de l’11 de desembre, qualificada de modificació de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del
Codi Penal165 també té com a objectiu finalitzar l’adequació de la normativa andorrana als compromisos contrets en
l’àmbit internacional. Aquesta llei preveu penes superiors en avortaments no consentits o en què el consentiment de




157
    BOPA 4/23 de data 16-12-2010.
158
    El terme habitualitat indicava la reincidència.
159
    BOPA 56/24 de data 11-10-2012.
160
    BOPA 19/14 de data 13-03-2002.
161
    BOPA 14/26 de data 19-02-2014.
162
    BOPA 51/25 de data 30-10-2013.
163
    BOPA 33/26 de data 04-06-2014.
164
    BOPA 64/22 de data 10-11-2010.
165
    BOPA 2/2015 de data 14-01-2016



                                                              43
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




la dona s’hagi obtingut per la violència o la intimidació. Queda modificat l’article 116, en què queden tipificades com
a lesions les mutilacions genitals i l’esterilització forçosa, a l’article 134, Esclavatge o servitud, s’afegeix l’article 134
bis, en què queda tipificat el tràfic d’éssers humans amb finalitat d’esclavatge o servitud, així com l’article 157 bis,
Tràfic d’éssers humans amb finalitat d’explotació sexual.

   La Llei 15/2017, de data 13 de juliol, qualificada de modificació de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada
del Codi Penal166, en el seu article 9 modifica l’article 409 del Codi Penal. Queden tipificats de fets delictius els fons
provinents, entre altres, de la prostitució o del tràfic d’éssers humans.

La mediació

   El Consell General el 22 de marc va aprovar la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació167, amb la finalitat de
definir el procés de mediació en què dues o més parts intenten de forma voluntària assolir un acord per resoldre un
conflicte amb l’objectiu d’evitar processos judicials168. Com veurem més endavant, existeix un servei de mediació
familiar adreçat a les parelles que es volen separar.

3.4.6 Els drets civils i polítics

El matrimoni

    Amb l’aprovació de la Llei qualificada del matrimoni, de 30 de juny del 1995169, les persones vam poder escollir
contraure matrimoni civil o canònic, i alhora quedaven regulats la separació i el divorci. El legislador en el preàmbul
de la llei va posar de manifest la igualtat entre homes i dones, principi recollit a la Constitució, i la igualtat de drets
i deures d’ambdós cònjuges tant en el matrimoni, la separació o divorci, com en les condicions de contraure matri-
moni. En el seu article 4, aquesta llei exposa que a manca de capítols matrimonials170 i en cas de conflictes preval el
règim econòmic de separació de béns. Entre les obligacions dels cònjuges figuren viure junts, respectar-se mútua-
ment, guardar-se fidelitat, ajudar-se moralment i materialment, i actuar sempre en benefici de la família.

   En el seu article 12, aquesta llei diu que els cònjuges escullen de comú acord el seu domicili, però en cas de
desacord i oïdes les parts el fixa la jurisdicció civil, tenint en compte l’interès de la família171.

    Un article que es va suprimir amb la Llei 14/2004, del 3 de novembre, qualificada de modificació de la Llei quali-
ficada del matrimoni172 va ser l’article 13, en què s’estipulava que la vídua o la dona el matrimoni de la qual hagués
estat declarat nul o dissolt no podia contraure matrimoni fins que haguessin transcorregut tres-cents dies de la data
de la mort del marit o de la data de l’aute o providència de dissolució o nul·litat del matrimoni.

    La Llei qualificada del matrimoni i la Llei 4/2005 qualificada de les unions estables de parella173 i la Llei 23/2014,
del 27 de novembre, qualificada de les unions civils i de modificació de la Llei qualificada del matrimoni, de 30 de
juny del 1995174, atribueixen als dos cònjuges o als dos membres de la parella els mateixos drets i els imposa els
mateixos deures en relació amb l’obligació de mantenir i educar els fills i l’exercici conjunt de la pàtria potestat. Els
articles 18 i 20 estableixen que no poden contraure matrimoni els menors de setze anys, ja siguin homes o dones, i
que a partir dels catorze anys ho poden fer amb una dispensa judicial.

   La Llei 3/2012 qualificada de modificació de la Llei qualificada del matrimoni175 ha introduït diverses modificacions
que poden incidir d’una manera directa en els drets de la dona. Efectivament, aquesta llei preveu, entre d’altres,




166
    BOPA 52/17 de data 02-08-2017.
167
    BOPA 22/18 de data 18-04-2018.
168
    Ens ha semblat interessant citar aquesta llei, atès que com veurem més endavant ja es treballa en mediació familiar.
169
    BOPA 42/7 de data 30-06-1995.
170
    Hem vist la importància dels capítols matrimonials en el decurs dels segles passats.
171
    No queda tan allunyat el Decret dels Coprínceps del 15 de novembre del 1975 dels drets civils de la dona casada vist anteriorment, en què també en cas de des-
acord el batlle podia fixar el domicili familiar.
172
    BOPA 81/16 de data 01-12-2004.
173
    BOPA 025/17 de data 21-02-2005.
174
    BOPA 71/26 de data 24-12-2014.
175
    BOPA 24/24 de data 19-04-2012.



                                                                               44
                                                                                      PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




l’adopció per part del batlle de mesures provisionals en relació amb la separació dels cònjuges, com ara l’atribució de
l’ús de l’habitatge i, conjuntament amb la Fiscalia, la guarda i custòdia dels fills menors, el règim de visites, la pensió
alimentària, així com la prohibició a un cònjuge d’entrar en contacte amb l’altre o amb els fills. Aquestes mesures
s’adopten d’una manera ràpida mentre es tramita la separació i s’hi poden acollir, també, les persones que no estan
unides per matrimoni ni per una relació estable de parella que tenen fills comuns així com les unions civils.

El Registre Civil

     L’11 de juliol del 1996 es va aprovar la Llei del Registre Civil176 amb l’objectiu de poder donar opció a les persones
que no segueixen els principis eclesiàstics catòlics de poder ser degudament registrades en diferents fets civils i
d’ampliar el registre en fets civils que l’església no preveia. Així doncs, es va optar per un Registre Civil únic adscrit a
l’administració central amb control judicial. Aquesta llei crea, doncs, el Registre Civil com a institució pública a càrrec
de la qual es troba la constatació, la publicació i la prova dels fets i actes jurídics que afecten l’existència, la identi-
ficació i la capacitat de les persones o altres aspectes del seu estat civil. Es registren els següents fets: naixement,
filiació i adopció, situacions de guarda legal, pàtria potestat, emancipacions, limitacions a les capacitats de les per-
sones, tutories i curadories, nacionalitat, matrimoni i la seva nul·litat i dissolució, convencions per raó del matrimoni
i establiment d’alteracions del règim econòmic matrimonial, defuncions, inhumacions i incineracions, declaracions
judicials de mort i absència.

   En el seu article 65 aquesta llei diu que en registrar un infant es posa primer el cognom patern i després el matern,
però si ambdós progenitors estan d’acord es pot intervertir l’ordre i posar primer el cognom matern.

   L’article 75 exposa que si l’infant inscrit ha nascut 180 dies després de la celebració del matrimoni el marit de la
mare pot deixar sense efecte la seva presumpta paternitat per declaració contrària davant el Registre Civil, tret que
el marit hagi conegut l’embaràs abans de contraure matrimoni. Aquest article va quedar modificar a la Llei 14/2004,
del 3 de novembre, qualificada de modificació de la Llei qualificada del matrimoni, anteriorment esmentada. L’article
75 modificat en el seu apartat 1 diu: “Es presumeix que l’infant concebut durant el matrimoni té per pare el marit de
la mare. Nogensmenys, el marit pot recórrer als tribunals civils per instar una acció en impugnació de paternitat,
sempre que acrediti fets de naturalesa a demostrar que no pot ser-ne el pare”.

    La Llei 14/2004 afegeix dos nous paràgrafs, el 4 i el 5, a l’article 76, en què es diu que per determinar la pater-
nitat del nadó d’una dona casada, si a la data del naixement fa menys de tres-cents dies que està casada amb una
altra persona que el seu espòs actual, preval la presumpció de paternitat de l’anterior marit, tret que per expedient
registral quedi establert que hi havia una separació de cossos amb l’anterior marit d’almenys tres-cents dies abans
del naixement. En el paràgraf 5 s’exposa que es pot dur a terme una acció davant dels tribunals civils per impugnar
la presumpció de paternitat que hagi prevalgut en l’àmbit registral.

   La paternitat no matrimonial requereix el consentiment de la mare quan l’infant és menor d’edat, i si és major
d’edat el seu consentiment o l’aprovació judicial amb el procediment corresponent.

        La participació política

    En relació amb la participació política es va aprovar la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits
polítics i finançament electoral177 amb l’objectiu de regular la creació, organització i funcionament, així com el finan-
çament dels partits polítics que fins a la data no tenien legislació específica i es regien per la normativa aplicable a
les associacions. En l’article 13 d’aquesta llei, intitulat Funcionament democràtic, queda recollit, entre altres, que cal
establir procediments que promoguin la paritat de gènere.




176
      BOPA 57/8 de data 14-08-1996.
177
      BOPA 60/26 de data 15-10-14.



                                                            45
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




3.4.7 El dret a la igualtat i a la no-discriminació

    La Comissió Nacional per la Igualtat (CNPI), creada pel Decret de creació de la Comissió Nacional per la Igualtat
i d’aprovació del seu reglament, el 21 d’abril del 2010178, tenia com a principal objectiu detectar les vulneracions i
mancances pel que fa a la igualtat en els diferents àmbits socials, i proposar polítiques per tal de garantir els principis
d’igualtat. Aquesta Comissió va crear grups de treball sectorials179 en els àmbits de la infància i la joventut, gènere,
gent gran, discapacitats i immigració, amb l’objectiu d’elaborar el PANI (Pla d’Actuació Nacional per la Igualtat). Per
respectar la feina dels integrants dels grups de treball del PNAS es van agafar com a base les propostes que havien
fet en aquell moment.

   En el decurs del gener del 2015 el Consell General va acordar impulsar el Llibre blanc de la igualtat, juntament
amb el Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior, i amb el suport de l’Institut d’Estudis Andorrans. El 21 de juny del
2017 es va dur a terme la presentació de l’estudi, en què quedaven establertes unes prioritats de treball com són
actualitzar les propostes del PANI, anteriorment esmentat, i analitzar la legislació vigent, els programes i serveis, així
com els indicadors. Paral·lelament es va establir un procés participatiu.

   Entre les conclusions que es van extreure, i recollint tan sols les que fan referència a la dona, destacaríem la
necessitat d’implementar la perspectiva de gènere en la definició dels projectes de serveis, programes i recursos
públics, i reforçar el respecte a la diversitat i desenvolupament de la personalitat de tots els éssers humans inde-
pendentment del sexe, ideologia, opinió, religió i orientació sexual. Es va constatar una baixa de la natalitat amb el
consegüent envelliment poblacional, una important bretxa salarial entre homes i dones –les dones cobraven un 22%
menys que els homes–, les tasques domèstiques eren majoritàriament assumides per les dones, existien poques
dades en relació amb el treball de les dones, i una menor representació política de les dones en tots els àmbits.

      Es van identificar els punts més crítics sobre els quals caldria prendre mesures:

      - Les polítiques per promocionar la igualtat home-dona en l’àmbit econòmic i en el mercat laboral.

      - La legislació i les polítiques de conciliació sobre la vida personal, laboral i social.

      - La legislació i les polítiques per afavorir la incorporació de les dones en la participació social i política, i erradi-
      cant la bretxa de gènere.

      - La igualtat de tracte i la no-discriminació.

    El 15 de febrer del 2019 es va votar la Llei per a la igualtat de tracte i la no-discriminació180 tal com quedava recollit
al Llibre blanc de la igualtat. El primer objectiu d’aquesta llei és dotar Andorra d’una norma marc en relació amb el
principi d’igualtat i no-discriminació i de desenvolupar aquest dret de forma generalitzada i transversal definint el seu
significat i l’abast. El segon objectiu d’aquesta llei és el d’establir garanties judicials i administratives i institucionals,
malgrat que aquest dret no estigui considerat en l’àmbit constitucional com a dret fonamental. La tutela d’aquest dret
s’articularia de forma principal a través del Raonador del Ciutadà. Aquesta llei té com a tercer objectiu el desplega-
ment de mesures per part de les administracions públiques tenint en compte les conclusions del Llibre blanc de la
igualtat.

   Aquesta vol ser una llei de garanties generals pel que fa a la igualtat i a la no-discriminació, tenint en compte que
en el futur es puguin dur a terme regulacions més específiques com, per exemple, una llei d’igualtat de tracte i de
no-discriminació entre homes i dones.

    Aquesta llei consta de 45 articles, dividits en quatre títols. En el títol I queden definits l’objecte i els àmbits sub-
jectius i objectius d’aplicació d’aquesta llei. El títol II regula la significació de l’abast al dret a la igualtat de tracte i a




178
    BOPA 025/22 de data 21-04-2010.
179
    Els grups de treballs sectorials ja estaven previstos al Pla Nacional d’Atenció Social (PNAS) tret el d’immigració.
180
    BOPA 27/19 de data 20-03-2019.



                                                                                    46
                                                                                       PART I. ELS DRETS DE LES DONES A ANDORRA




la no-discriminació i recull les definicions bàsiques relacionades amb aquest dret, entre les quals la discriminació
directa i indirecta, la violència de gènere i el principi d’igualtat retributiva per raó de sexe. La garantia i la promoció
del dret a la igualtat de tracte i a la no-discriminació queda recollida en el títol III, que també estableix les garanties
bàsiques amb referència a la prevenció, la detecció, el cessament de la discriminació, així com les conseqüències
dels actes discriminatoris, les indemnitats i les mesures d’acció positiva. En aquest títol queden regulades les dis-
posicions relatives a la tutela judicial, i a la tutela administrativa i institucional. Aquesta llei crea diferents òrgans i
serveis per promoure l’aplicació del dret a la igualtat de tracte i a la no-discriminació, entre els quals, l’Observatori de
la Igualtat i el Programa per a la igualtat efectiva entre homes i dones. El títol IV estableix les sancions en els casos
d’incompliment del dret a la igualtat i la no-discriminació.

    La llei estableix una disposició addicional, tres disposicions transitòries i vuit disposicions finals. Entre les dispo-
sicions transitòries s’estableix el dret a la igualtat de tracte i no-discriminació en l’àmbit laboral i administratiu.

   En la disposició final primera es modifica la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals, en relació
amb la igualtat de remuneració perquè no hi hagi cap discriminació retributiva per raó de sexe. En els casos dels
acomiadaments no causals, per causes objectives o per causes disciplinàries, aquests es consideren nuls quan es
produeixen per alguna de les discriminacions prohibides a la Constitució, una de les quals per raó de sexe, o quan
suposin una violació dels drets fonamentals i les llibertats públiques.

    També queda modificada la Llei 1/2015181, que incorpora la definició del Conveni del Consell d’Europa en matèria
de violència de gènere i violència domèstica, citat anteriorment, així com la Llei 1/2019 de la Funció Pública en ma-
tèria d’igualtat retributiva entre ambdós sexes.

    Si ens centrem en els diferents articles destacaríem en l’article 2, Àmbits d’aplicació, l’apartat 3, que reconeix la
desigualtat estructural dones/homes a causa d’una relació de poder. En l’article s’especifica que aquesta llei s’aplica
a tots els àmbits de la vida econòmica, social, cultural i política. Volem esmentar que aquesta llei s’aplica també als
col·lectius considerats més vulnerables: infants, adolescents i joves, gent gran, persones amb discapacitat, perso-
nes nouvingudes, LGBTI i altres182. Entre les definicions recollides al capítol queda definit l’assetjament per raó de
sexe i l’assetjament sexual, la discriminació per raó d’embaràs o de maternitat, la violència de gènere o envers les
dones, i el principi d’igualtat retributiva per raó de sexe.

    Aquest text enfoca la garantia del principi d’igualtat i no-discriminació en la prevenció, detecció i cessament del
fet discriminatori.

    La llei preveu la tutela judicial, l’accés a la justícia, la presència del Ministeri Fiscal, les indemnitzacions i la
inversió de la càrrega de la prova. Efectivament, l’article 25 diu que serà la part demandada que aportarà els infor-
mes justificatius corresponents sempre que la part demandant al·legui discriminació i aporti indicis fonamentats de
la seva existència. En relació amb la tutela administrativa, recau en el ministeri encarregat dels afers socials, que
pot tramitar i investigar les denúncies, incoar expedients administratius i, si s’escau, sol·licitar informació a un altre
ministeri o departament. Ostenta la tutela institucional la institució del Raonador del Ciutadà, que pot actuar d’ofici
o a instància de part.

  L’article 29 crea l’Observatori de la Igualtat, amb l’objectiu d’avaluar el principi d’igualtat i de no-discriminació a
Andorra.

        També es proposa la creació de diferents programes i plans esmentats anteriorment.

        Aquesta llei és vigent al Principat des del 21 de març del 2019.




181
      BOPA 12/2015 de data 11-02-2015.
182
      Persones lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals, intersexuals i altres.



                                                                                  47
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




3.4.8 La violència de gènere

    La Llei 1/2015, del 15 de gener, per a l’erradicació de la violència gènere i de la violència domèstica183 aprovada
pel Consell General té com a objectiu prevenir i combatre la violència de gènere i la violència domèstica mitjançant
una intervenció integral i transversal. Pren en consideració les víctimes menors d’edat, ja siguin víctimes directes
o indirectes, i proposa mesures destinades a la protecció dels menors en la prevenció de conflictes familiars amb
la creació del Servei Tècnic de Punts de Trobada. Aquesta llei promou accions de sensibilització i prevenció en els
àmbits educatiu, social i sanitari, laboral, de la publicitat i dels mitjans de comunicació, així com per part del poder pú-
blic. També proposa la creació de programes de formació continuada i de recerca en l’àmbit de la violència de gènere
i de la violència domèstica, així com programes d’intervenció amb agressors. Aquesta llei crea la Comissió Nacional
de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica (CONPVGD) com un òrgan polític i tècnic, que entre altres
funcions fa el seguiment del compliment de la llei, dissenya les estratègies, i avalua les polítiques i les actua­cions
portades a terme. La llei desenvolupa mesures de protecció, així com un seguit de mesures cautelars o urgents,
entre les quals les mesures paternofilials per protegir les víctimes i els seus fills i filles menors. Aquesta llei legitima
les associacions, organismes i entitats per emprendre accions legals sempre que tinguin l’autorització de la víctima.

    El 9 de març del 2016 es va aprovar per Decret el Reglament regulador de la Comissió Nacional de Prevenció
de la Violència de Gènere i Domèstica (CONPVGD)184 amb l’objectiu de donar compliment a la llei esmentada ante-
riorment. Aquesta comissió, constituïda com un òrgan col·legiat de govern polític i tècnic, té com a objectius, entre
altres, de promoure la coordinació i la cooperació dels diferents ministeris i departaments de l’Administració general
implicats en la prevenció i la lluita contra la violència de gènere i domèstica. Aquesta Comissió està presidida pel
ministre competent en matèria d’afers socials i la vicepresidència recau en el ministre competent en matèria de sa-
lut. La CONPVGD es reuneix amb caràcter ordinari almenys dos cops l’any i té potestat per crear grups de treball
específics, així com per establir convenis i acords amb entitats o organitzacions vinculades amb la lluita contra la
violència de gènere i domèstica.




183
      BOPA 12/2015 de data 11-02-2015.
184
      BOPA 17/16 de data 16-03-2016.



                                                            48
                 Part II


    DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS
DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




4. Dades demogràfiques, per Joan Micó185

4.1 Dades demogràfiques

  Amb l’objectiu de contextualitzar la temàtica de l’estudi hem cregut convenient d’aportar dades en diferents
àmbits que ajudin el lector a una millor comprensió.



                                                              Piràmide poblacional




                                                Font: Departament d’Estadística. Elaboració pròpia.



    La piràmide poblacional d’Andorra ens dona eines per entendre l’estructura de la nostra societat. És evident que
les franges d’edat més poblades són les d’edat mitjana per l’afluència d’immigrants en edat laboral que s’ha produït
durant anys, sobretot fins fa deu anys. Entre els 40 i els 54 anys és on trobem més proporció de persones. A partir
dels 55 anys la població disminueix gradualment, i en les edats més avançades hi ha més presència de dones que
d’homes, fruit de la major esperança de vida de les dones.

   Les cohorts més joves tenen una presència molt menys nombrosa, fruit de la baixa fecunditat de la població
andorrana, però també com a efecte de la crisi econòmica, que ha portat com a conseqüència menys immigració
durant aquests anys.




185
      Joan Micó és sociòleg, tècnic del CRES.



                                                                        50
                                         PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




                              Evolució de la població d’Andorra per sexe (en %)




                              Font: Departament d’Estadística. Elaboració pròpia.



   La població d’Andorra registrada l’any 2018 era de 80.275 habitants, dels quals un 51% eren homes i un 49%
dones. L’any 2005 la proporció d`homes era encara més alta, un punt percentual més que l’any 2018.

  La regularització del cens i els efectes de la crisi econòmica, com veurem més endavant, expliquen aquest aug-
ment del pes demogràfic de les dones.




                     Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.


                                                         51
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




   En tot cas, la població femenina a Andorra és lleugerament més baixa que la masculina.

   L’índex de feminitat és la relació entre el nombre de dones i el nombre d’homes que conformen una població.
El quocient entre la població femenina i la masculina s’expressa en tant per cent (nombre de dones per cada cent
homes).



                                         Població per grups d’edat i sexe




                        Font: elaboració pròpia amb les dades del Departament d’Estadística.




                                                         52
                                         PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




   Si bé és cert que els homes són lleugerament majoritaris en totes les franges d’edat, a partir dels 75 anys les
dones són més nombroses.



                                   Evolució de la taxa de mortalitat per sexe




                         Font: Departament d’Estadística. Observatori Social d’Andorra.




                         Font: Departament d’Estadística. Observatori Social d’Andorra.


                                                         53
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




   La taxa de mortalitat ens indica el nombre de defuncions per cada mil habitants de cada sexe.

     En relació amb els diferencials per sexe en la mortalitat, tornem a trobar que la mortalitat en els homes és una
mica més elevada que en les dones, i de fet respon a un patró estable que es reprodueix amb petites fluctuacions
al llarg dels anys, i que sempre replica una mortalitat d’entre el 3 i el 4,5 per mil en els homes, i d’entre el 2,5 i el 3,7
per mil en les dones. Al seu torn, i malgrat les fluctuacions internes, per a tots els anys del període considerat s’ha
donat una major mortalitat masculina.

   Però en les causes no s’adverteix una diferència qualitativa amb prou significació. Segons el darrer informe del
Ministeri de Salut, del 2012-2016, durant aquest quinquenni les principals causes de defunció van ser el càncer i
malalties de l’aparell circulatori (60%). Tant entre els homes com entre les dones la causa de defunció més freqüent
van ser els tumors, seguit de les malalties de l’aparell circulatori. I per edats l’únic canvi el trobem en les molt avan-
çades, ja que les malalties de l’aparell circulatori van passar a ser la primera causa de mort entre els homes i les
dones majors de 84 anys.



                              Evolució de l’edat mitjana de les dones en la maternitat




                      Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.




                                                             54
                                          PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




                    Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.



    Des del 2005 es constata un augment de quasi tres anys en l’edat mitjana de les dones en néixer els fills, és a
dir, l’edat mitjana de maternitat. L’any 2018 estava una mica per sobre dels 33 anys.



              Evolució de l’indicador conjuntural de fecunditat (o índex sintètic de fecunditat)




                    Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.




                                                          55
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




                      Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.



   Aquest indicador ens mostra el nombre de fills que tindria una dona durant la seva vida reproductiva si el seu
comportament fos idèntic al que reflecteix l’estructura de taxes específiques de fecunditat per edat d’un any determi-
nat. S’expressa com a nombre mitjà de fills per dona.

   L’índex conjuntural de fecunditat a Andorra té una tendència a la baixa des del 2011 i actualment és dels més
baixos de tot el continent europeu.



                      Taxa de fecunditat per edat de la mare (taxa específica de fecunditat)




                      Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.


                                                         56
                                          PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




                    Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.



   La taxa de fecunditat expressa el nombre de naixements registrats en un any determinat de mares d’un grup
d’edat per cada mil dones d’aquest grup d’edat.

   Com ja hem vist anteriorment, l’edat de maternitat de la dona se situa majoritàriament a la franja de 30-34 anys.

Evolució de la taxa de nupcialitat per edat i sexe

   La taxa de nupcialitat indica el nombre de matrimonis per mil habitants de cada grup d’edat i sexe.



                                                       Homes




                    Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.




                                                          57
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




                                                       Dones




                      Font: Departament d’Estadística. Elaboració Observatori Social d’Andorra.



   Si comparem l’edat de nupcialitat entre els homes i les dones podem veure que entre els homes hi ha dues fran-
ges d’edat significatives, 25-29 i 30-34, i en canvi en la dona la franja d’edat més significativa és la de 25-29 anys.

4.2 Situació del mercat laboral a Andorra: bretxa salarial i participació femenina

4.2.1 Participació femenina en el mercat de treball



                 Evolució de la població assalariada per sexe (2005-2017) (tots els assalariats)




                                 Font: Departament d’Estadística. Elaboració pròpia.




                                                          58
                                           PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




    El percentatge d’homes assalariats es redueix notablement a partir de l’any 2007, de tal manera que baixa tres
punts percentuals, passant de gairebé un 54% a un 51% l’any 2017. Aquesta baixada d’homes assalariats es deu
principalment a la pèrdua de llocs de treball masculinitzats, concretament els del sector de la construcció, durant la
recessió econòmica. En canvi, la xifra de dones assalariades es manté força estable i inclús va en augment en la
fase de recuperació econòmica (l’any 2017 és del 49,3%).

Presència de les dones en el mercat de treball



                           Taxa d’ocupació per gènere (assalariats de 16 a 64 anys)




                                  Font: Departament d’Estadística. Elaboració pròpia.



   La taxa d’ocupació s’ha calculat com la proporció d’assalariats respecte al total de població registrada entre els
16 i els 64 anys. Aquesta ens indica que l’any 2017 la taxa dels homes se situava al 63,8%, i la de les dones al
66,4%, una proporció que ha anat en augment en els darrers anys, evidenciant la presència de les dones dins del
conjunt dels assalariats.

    Sense comptar els treballadors autònoms, la taxa d’ocupació de les persones assalariades és lleugerament més
alta entre les dones que entre els homes.



                        Taxa d’ocupació de les dones i dels homes per edats l’any 2017




                                          Font: Departament d’Estadística.




                                                           59
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




   La taxa d’ocupació de les dones per edats ens mostra que aquelles que tenen entre 25 i 29 anys assoleixen una
taxa de 77,9%, el valor més elevat, seguit de la franja de 30 a 34 anys (76,5%), en canvi, pel que fa a la taxa d’ocu-
pació masculina assoleix el valor més alt en la franja de 30 a 34 anys.

   A partir dels 45 anys la taxa d’ocupació va disminuint de mitjana i és més elevada entre les dones, segurament
perquè hi ha més homes com a treballadors per compte propi.



                                               Treballadors per compte propi en percentatges




                                                    Font: Caixa Andorrana de Seguretat Social.



   A banda de les dades dels assalariats, s’ha de destacar que en els treballadors autònoms per compte propi la
proporció de dones és molt inferior a la d’homes (un 32% i un 68%, respectivament).

   Aquesta xifra representa una desigualtat evident entre homes i dones, ja que els treballadors per compte
propi són sobretot empresaris, professionals liberals i autònoms.

    Això vol dir que entre els assalariats hi ha més proporció de dones, però entre les ocupacions per compte propi
la xifra d’homes és molt més elevada (només un de cada tres són dones).

   Si incloem aquests treballadors en el càlcul de la taxa d’ocupació (assalariats + autònoms), l’any 2017 la taxa
d’ocupació de les dones assalariades i autònomes és del 73,7% davant d’un 78,3% per als homes186.




186
    Aquest càlcul s’ha fet mitjançant el nombre de treballadors assalariats provinent del Departament d’Estadística, i del nombre de treballadors per compte propi extret
de la CASS. Cal remarcar que hi ha una sèrie de limitacions a l’hora d’interpretar aquesta dada, ja que, d’una banda, les dades del Departament d’Estadística són una
estimació del nombre d’assalariats a temps complet i, de d’altra, el càlcul no té en compte l’edat dels treballadors.



                                                                                   60
                                                                 PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




4.2.2 Bretxa salarial

    Per entendre els tipus de desigualtats que condicionen la bretxa salarial a Andorra, hem d’analitzar en primer lloc
les dades quantitatives disponibles en relació amb aquestes diferències de remuneració:



                      Evolució del salari mitjà per sexe des del 2005 (en euros), segons dades de la CASS




                                                                                                                 187




                                                                Font: CASS. Elaboració pròpia.



    Amb la mitjana de tots els salaris dels assalariats i assalariades (incloent supòsits amb hores extra i tot tipus de
jornada i categoria professional), tot i que en els darrers dotze anys ha disminuït la diferència, l’any 2017 el salari
mitjà de les dones era encara el 76,8% del salari dels homes.



          Percentatges d’homes i dones en funció del rang salarial* en el període novembre 2015-agost 2017




                                              Font: elaboració pròpia a partir de les dades de la CASS.




187
      La ràtio dona/home és el quocient entre el salari mitjà de les dones i el dels homes.



                                                                                      61
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




   Al gràfic anterior es veu clarament que les dones estan més representades dins dels salaris més baixos i els
homes són clarament majoritaris en les franges més elevades. Aquesta diferència és més elevada a mesura que els
salaris són més alts.

4.2.3 Anàlisi de les causes de la bretxa salarial

   La diferència entre la remuneració dels homes i de les dones és multicausal. Però a grans trets es podrien agru-
par les explicacions en dos tipus:

    - La desigualtat indirecta. Està determinada per una sèrie de característiques tant personals com professionals
    relacionades amb els rols de gènere, i consegüentment afecta en el paper dels homes i les dones tant en la
    societat com en el mercat de treball (conciliació de la vida laboral i familiar, temps de treball, tipus d’estudis, pro-
    fessions escollides...).

    - La desigualtat directa. Fa referència a la variable sexe, que determina que només pel fet de ser dona hi ha una
    retribució menor amb la mateixa feina i amb les mateixes condicions contractuals que un home.

4.2.3.1 Desigualtat indirecta

    Amb les dades disponibles, podem fer una aproximació a les següents desigualtats indirectes:

a) Tipus de jornada



                                                     Tipus de jornada per sexe l’any 2015




                                                            Font: EFT, elaboració pròpia.



    Destaca que les dones ocupen en una proporció més gran llocs de treball a jornada parcial (18% per un 5% d’ho-
mes), i naturalment el salari percebut és menor que si treballessin tota la jornada. El que no es pot inferir d’aquestes
dades és si les dones que treballen a jornada parcial ho fan voluntàriament o involuntària, però previsiblement el
fet que moltes dones continuïn sent les responsables de la cura de la família i de les tasques de la llar fa que hagin
escollit jornades reduïdes a l’hora de treballar fora de casa188.

    En el context andorrà, a més a més, s’hauria d’analitzar si la maternitat és un punt d’inflexió a l’hora d’escollir
feines de jornada reduïda o si s’escullen feines que facilitin la conciliació amb les tasques de la llar i la cura dels
infants189.




188
    Segons un informe sobre igualtat entre homes i dones a la Unió Europea l’any 2017, les jornades parcials són una estratègia per mantenir la dona vinculada al
mercat laboral, especialment després d’haver estat mares. Tanmateix, convé aclarir que a Andorra la proporció de dones ocupades a mitja jornada és inferior que a
la mitjana europea (31% per un 18% a Andorra).
189
    Alemanya, Holanda i el Regne Unit són els països d’Europa amb més proporció de dones que treballen a temps parcial (46%, 74% i 39%, respectivament), i són
també els països on hi ha més flexibilitat laboral. No obstant això, també són dels països amb més prestacions familiars, sobretot per incentivar la natalitat.



                                                                               62
                                            PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




b) Tipus de contracte



                                     Durada del contracte per sexe l’any 2015




                                                    Font: EFT 2015.



   En aquest cas no hi ha diferències significatives per gènere, ja que un 12% de les dones tenen contractes d’una
durada determinada davant d’un 11% dels homes.



                     % treballadors amb contracte temporal per activitat i sexe. EFT 2015




                                                    Font: EFT 2015.



   Però s’ha de destacar que les dones tenen més contractes temporals al sector del comerç, a l’hoteleria i restau-
ració i, sobretot, als organismes financers i les assegurances. Per contra, els homes tenen més contractes temporals
sobretot a l’administració pública, educació, sanitat i activitats socials, i als serveis personals. S’hauria de fer una
anàlisi més detallada per veure fins a quin punt aquestes diferències en relació amb la temporalitat per sectors són
conseqüència d’una desigualtat de gènere.




                                                            63
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




c) Dualitat laboral, segregació sectorial i ocupacional



                                  Assalariats per branca d’activitat el 2016 (segregació sectorial)


                                                        190                191               192




                                              Font: Departament d’Estadística. Elaboració pròpia.



   Pel que fa a la proporció d’ocupats per activitat i sexe, cal tenir en compte que existeix una segregació sectorial
de gènere193 en el mercat andorrà. De fet, el 2016 hi havia cinc sectors més masculinitzats (agricultura i ramaderia,
indústries manufactureres, producció i distribució d’energia, construcció, i transport i comunicacions) i cinc de més
feminitzats (educació, activitats sanitàries i veterinàries i serveis socials, llars que ocupen personal domèstic, orga-
nismes extraterritorials, i treball domèstic a la comunitat). I hi havia tres sectors en què la representació d’homes i de
dones és gairebé igual: hoteleria, sistema financer, i comerç i reparació de vehicles de motor.

    La desigual concentració d’homes i dones en els diferents sectors (agreujada, com veurem més endavant, pel
tipus d’ocupació) és també un motiu de la bretxa salarial: els sectors i les ocupacions més feminitzats tenen una
mitjana de salari inferior que sectors i ocupacions en què hi ha majoria d’homes.



190
    La participació correspon al percentatge d’homes o de dones en cadascun dels sectors en relació amb el total d’homes i dones.
191
    La representació equival a la participació femenina/masculina dividida pel percentatge total de dones/homes.
192
    És la concentració (o percentatge) de dones/homes en aquell sector. Càlcul: nombre de dones/homes en el sector/total de dones/homes.
193
    Es llegeix mitjançant l’indicador de representació; quan és superior a 1,25 significa que hi ha feminització o masculinització del sector.



                                                                                  64
                                             PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




d) Tipus de formació

   El curs 2018-2019 un 53% dels estudiants universitaris són dones i un 47%, homes. Aquest percentatge de major
proporció de dones universitàries fa pensar que de mica en mica es revertirà part d’aquesta bretxa, ja que lògica-
ment tindran més oportunitats laborals a la seva vida.



                         Curs 2018-2019. Població que està cursant estudis universitaris




                                           Font: Institut d’Estudis Andorrans.



   Però, tot i aquesta majoria de dones universitàries en les darreres dècades, encara hi ha una segmentació per
gènere a l’hora d’escollir els estudis. Les dones són majoria en àrees d’estudis com educació, salut i serveis socials
o humanitats i arts. A les dades desglossades, és cert que s’aprecia un canvi de tendència evident, ja que les dones
han aconseguit ser majoritàries en medicina i odontologia, dret i periodisme. Però, per contra, els homes continuen
sent majoria molt significativa en estudis relacionats amb l’enginyeria, la indústria i la construcció.

e) Segregació ocupacional (vertical)



                                            Ocupació per sexe l’any 2015




                                              Font: EFT. Elaboració pròpia.



    Un factor fonamental per entendre la bretxa salarial és la segmentació vertical. La proporció de dones que ocupen
llocs de responsabilitat a les empreses és clarament inferior a la d’homes i, d’altra banda, les feines de la part més baixa


                                                             65
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




de l’escalafó laboral estan ocupades majoritàriament per dones: hi ha una proporció més gran de dones amb ocupa­cions
que se situen a l’escala laboral mitjana-baixa, que són empleades administratives (17% per un 5,5% d’homes), treballa-
dores de serveis (30% per un 17% d’homes) i treballadores no qualificades (21% per un 9% d’homes). Contràriament,
els homes són més nombrosos en els càrrecs jeràrquics (un 17% dels homes per un 5,4% de les dones). Una dada que
matisa la segregació ocupacional és que hi ha més proporció de dones en càrrecs tècnics que homes (25,4% vs. 20,7%).

    Aquesta desigualtat es retroalimenta amb les anteriors, ja que si les dones treballen més a mitja jornada, si dedi-
quen més temps a la llar o a la família (i no poden dedicar tant de temps a la feina com els homes), si el fet de tenir fills
els comporta una aturada temporal de la vida laboral (cosa que no passa en la major part dels homes), el resultat és
que a condicions iguals tenen més dificultats per poder ascendir en la seva carrera professional.

    En tot cas, seria molt interessant poder fer un estudi més aprofundit dels mecanismes que tenen com a conseqüèn-
cia aquesta desigualtat tan important.

4.2.3.2 Desigualtat directa

   És la desigualtat que comporta que una dona i un home, ocupant el mateix lloc de treball i les mateixes condicions
horàries i de tipus de feina, tinguin un salari diferent.

    Per aquest motiu hem comparat la mitjana dels salaris per hora treballada per sexe i ocupació, encara que amb
les dades que hem aconseguit no és gens fàcil esbrinar quina és la proporció de desigualtat que emana directament
d’aquesta discriminació i quina està determinada per altres factors, com ara l’antiguitat a l’empresa o les funcions as-
sumides en cada ocupació, ja que no hi ha prou informació.

    Aquesta manca de dades no és exclusiva del nostre país, sinó que és molt difícil quantificar arreu quina és la propor-
ció de bretxa salarial producte de la discriminació directa. En tot cas, s’han intentat fer aproximacions, com un estudi de
la Comunitat de Madrid mitjançant el mètode de descomposició Oaxaca-Blinder, en què es demostra que quasi el 53%
de les discriminacions s’atribueixen a desigualtats indirectes com les que hem exposat anteriorment, i la resta, un 47%,
a altres causes sense especificar, entre les quals hi ha la desigualtat directa (sense saber quina n’és la proporció)194.



                                        Retribució hora (euros) per sexe i ocupació. EFT 2015




                                                *Retribució per hora en cada grup ocupacional.

                                                            Font: EFT, elaboració pròpia.

194
   Mangas, L., Cornejo, J.: 2013: Panorama Laboral. Análisis de algunas de las causas últimas de la desigualdad de género en el mercado laboral. Implicaciones para
las políticas de empleo, Universidad Complutense de Madrid; https://www.ucm.es/data/cont/docs/85-2013-12-17-Causas%20%C3%Baltimas%20desigualdad%20g%-
C3%A9nero%2027_septiembre_2013(corregido).pdf



                                                                                66
                                                               PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




   A partir de les dades de la remuneració per hora treballada (en què es limita l’efecte del tipus de jornada en el salari)
s’ha calculat la bretxa salarial per cada agrupació de l’ocupació, que correspon a la diferència de la mitjana dels guanys
per hora entre homes i dones. Així, el 2015 la bretxa entre homes i dones era del 14,6% (però, com hem dit anteriorment,
encara que sigui el mateix tipus d’ocupació, no es pot delimitar quina és la proporció de desigualtat o discriminació directa).

    Si tenim en compte el tipus d’ocupació i el sexe, es destaca que, a excepció dels treballadors no qualificats, els
homes tenen una retribució per hora superior a nou euros. Les dones que treballen com a treballadores manuals, tre-
balladores de serveis (restauració, comerç, seguretat, serveis personals) i les treballadores no qualificades estan molt
per sota dels nou euros l’hora.

   En la mateixa línia, es constata que en les feines menys qualificades la bretxa salarial és baixa, i la diferència més
gran es detecta entre els treballadors manuals (de la construcció, indústria...) i entre els treballadors dels serveis (res-
tauració, comerç...), seguits dels comandaments intermedis.

   Segons les dades d’Eurostat de l’any 2016195, la bretxa salarial en el conjunt dels 28 països de la Unió Europea era
d’un 16%, mentre que a Estònia, Àustria i Alemanya assolia el 25%, el 20% i el 21%, respectivament, essent els països
amb més bretxa salarial. Els països amb menys bretxa salarial són Romania, Itàlia i Bèlgica, tots tres entre el 5,2% i el
5,5%. Quant als països fronterers amb Andorra, la xifra era del 14% a Espanya i del 15,1% a França.

4.2.4 Conciliació familiar i laboral

     Al voltant de les desigualtats descrites hi ha un aspecte que planeja per entendre la bretxa de gènere: dedicar més
temps a la llar, o que en moltes parelles l’home estigui més especialitzat i dediqui més esforços a la feina remunerada
i la dona sigui la principal responsable de la família i la llar, és l’origen de moltes desigualtats que porten com a conse-
qüència la bretxa laboral.

    Un indicador que ens permet avaluar la corresponsabilitat a la llar són les hores dedicades a les tasques de la llar
entre homes i dones: el 2017, la població andorrana manifestava que dedicava una mitjana de tretze hores setmanals
a les tasques domèstiques196. Si es té en compte la resposta per sexe, els homes deien que hi dedicaven una mitjana
de deu hores i les dones, més de setze.

    Aquesta xifra disminueix quan parlem de les persones que viuen en parella i treballen a jornada completa, ja que els
homes augmenten el temps dedicat a les feines domèstiques dues hores, tot i que hi continua havent una diferència
entre homes i dones de quatre hores. S’ha de destacar com a factor positiu que entre les parelles de 25 a 39 anys en
què tots dos treballen a temps complet la diferència és de menys d’una hora. A mesura que augmenta l’edat, també
augmenta la diferència de les hores destinades a la llar entre homes i dones: en les parelles de 40 a 54 anys la diferèn-
cia és de quatre hores i en les de més de 55 anys, de vuit hores.



                                    Mitjana d’hores setmanals dedicades a les tasques domèstiques




                                                   Font: Observatori del primer semestre del 2017.



195
      Eurostat. Gender pay gap statistics. Gender pay gap in unadjusted form: http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Gender_pay_gap_statistics
196
      Dades de l’Observatori del primer semestre del 2017: http://www.iea.ad/images/Observatori/Temes/Genere-2017.pdf



                                                                                   67
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




4.3 Evolució de la violència de gènere

    La violència de gènere és un tipus de violència física o psicològica exercida contra una persona sobre la base
del seu sexe o gènere, que té com a resultat un dany o sofriment físic, sexual o psicològic, així com l’amenaça, la
coacció o la privació arbitrària de la llibertat, que impacta de manera negativa en la seva identitat i benestar social.
Altres formes d’aquesta violència inclouen la violència a través del llenguatge verbal i no verbal, l’assetjament labo-
ral, l’assetjament sexual, l’homofòbia i la violència envers les dones en l’àmbit de la salut. La definició ha patit una
evolució que l’ha ampliat per incloure tota violència exercida per conservar el poder social dels homes de manera
que pot ser exercida contra dones o homes perquè està relacionada amb expectatives socials i posicions socials
basades en el gènere i el no ajustar-se a un rol de gènere socialment acceptat.




                                         Font. Observatori Social d’Andorra.



    El Servei d’Atenció a les Víctimes de Violència de Gènere (SAVVG) recull dades des de l’any 2013. Cal destacar
l’important augment de casos nous l’any 2017 i 2018, i puntualitzar que pel que fa a l’any 2018 només s’ha registrat
de gener a octubre.



                                Seguiment psicològic de les dones durant el 2017




                                 Font: Àrea de Polítiques d’Igualtat. Memòria 2017.


                                                          68
                                            PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




     En relació amb les dades d’atenció mitjançant assessorament jurídic, veiem que aquestes es refereixen en la
seva majoria a procediments civils dirigits a obtenir la separació o el divorci, o a l’establiment de mesures paterno­
filials. Tot i això, des del Govern s’està estudiant la reforma del Reglament regulador del dret a la defensa de les
víctimes de violència de gènere i domèstica a ser assistides per un/a advocat/da.



                                Assessorament jurídic a les dones durant el 2017




                                   Font: Àrea de Polítiques d’Igualtat. Memòria 2017.



5. Principals dispositius garants dels drets de la dona

   Entenem que la dona té accés a tots els serveis i programes de caire sanitari, social, laboral, educatiu, etc., però
en aquest apartat ens hem volgut centrar de manera més específica en aquells que li són destinats exclusivament.

Programa Concòrdia

    La donació de sang de cordó umbilical i de la secció de cordó umbilical permet salvar vides. Es du a terme des-
prés del naixement de l’infant i és un acte que no presenta cap risc ni per a la mare ni per a l’infant. La donació és
altruista i anònima.

Prevenció del càncer de mama

    Aquest programa de prevenció del càncer de mama ofereix a les dones d’entre 50 a 69 anys una mamografia gra-
tuïta cada dos anys amb l’objectiu de detectar de manera precoç aquesta malaltia, ja que com més aviat es detecta
més possibilitats de curació hi ha.

Programa maternoinfantil (PMI)

   Aquest programa ofereix atenció a la dona en edat fèrtil, a les dones embarassades, la cura a la mare i al nadó
en el postpart i el suport a la nova família. Una llevadora forma part d’aquest servei i treballa en l’àmbit de l’atenció
domiciliària i hospitalària.

Ginecologia i obstetrícia

   Andorra compta amb nou ginecòlegs obstètrics, sis dones i tres homes. L’Hospital Nostra Senyora de Meritxell
disposa d’una unitat d’hospitalització amb servei de llevadors/es, infermers/es i auxiliars. Es duen a terme classes
profilàctiques de preparació al part.

Departament d’Afers Socials

   El Departament d’Afers Socials té entre altres missions la de garantir a tots els ciutadans i ciutadanes el dret


                                                            69
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




d’accés als serveis socials i sociosanitaris, així com la d’implementar el sistema d’atenció i de protecció social. És
també l’encarregat de promoure polítiques de prevenció a fi d’evitar situacions de risc, desprotecció, exclusió o de-
pendència.

    L’atenció a les persones i a les famílies és el nivell bàsic d’atenció social destinat a tota la població d’Andorra.
Està formada pels treballadors i educadors socials i disposa de permanències a totes les parròquies. Són la prin-
cipal porta d’entrada als recursos d’atenció social i sociosanitaris del país. Les seves funcions són la d’informar,
assessorar i orientar les persones, les famílies i els grups sobre tots els recursos socials i sociosanitaris. Du a terme
el diagnòstic social, el tractament i fa el seguiment social adaptat a les necessitats individuals o familiars de cada
cas, i si s’escau proporciona les prestacions més escaients a cada situació. Si es considera oportú es du a terme la
derivació als recursos socials i sociosanitaris i als serveis o recursos especialitzats.

Servei d’Atenció a les Víctimes de Violència de Gènere (SAVVG)

     L’Àrea de Polítiques d’Igualtat, integrada dins del Departament d’Afers Socials, gestiona programes i serveis
adreçats de manera específica a les dones entre els quals destacaríem el Servei d’Atenció a les Víctimes de Vio-
lència de Gènere (SAVVG). El servei es va crear amb el nom d’Equip d’Atenció Integral a la Dona (EAID), amb la
finalitat d’oferir un recurs especialitzat a les dones víctimes de violència de gènere i facilitar-los, a elles i als seus
fills i filles menors, una atenció integral en l’àmbit social, psicològic, educatiu, jurídic, laboral i de valoració d’una
prestació econòmica.

   El SAVVG ofereix a les dones del Principat d’Andorra informació, suport, atenció, tractament i recuperació en el
cas que pateixin situacions de violència física, psíquica o sexual o de qualsevol altre tipus, en les seves relacions de
convivència. Cal remarcar que aquest equip també pot atendre joves adolescents víctimes de violència de gènere.

   El SAVVG gestiona recursos d’acollida temporal per a dones i menors víctimes de violència de gènere. En un inici
gestionava habitacions en establiments hotelers, amb una estada màxima d’un mes, i famílies d’acollida amb una es-
tada màxima de quinze dies. Actualment gestiona tres pisos amb suport, amb una estada màxima de sis mesos pror-
rogable tres mesos més. Aquest servei disposa d’un número de telèfon gratuït, el 181, disponible les 24 hores del dia.

    El programa d’atenció per a la promoció de les relacions no-violentes està integrat dins el SAVVG. Encara que
aquest programa estigui destinat als homes considerem que beneficia directament les dones, ja que ofereix suport
als homes que exerceixen o han exercit algun tipus de violència envers les dones. Els homes duen a terme un treball
socioeducatiu que els permeti reconèixer la violència exercida sobre la dona i les seves conseqüències. Els benefi-
ciaris entren a aquest programa lliurement o per ordre judicial.

El codi lila

    El codi lila és el mecanisme que s’activa a l’hospital i de manera més concreta al servei d’urgències quan hi arri-
ba una víctima de maltractaments o d’abusos sexuals. En arribar a la recepció d’urgències la dona ha de demanar
l’activació del codi lila. L’activació d’aquest codi té com a objectiu que la dona passi el mínim de temps possible a la
sala d’espera de l’hospital i que pugui ser atesa en un lloc íntim. Actualment aquest codi està en curs de revisió per
tal que es pugui millorar sobretot la preservació de la víctima.

La igualtat i no-discriminació

    El servei d’igualtat té com a objectiu la detecció i la promoció de la lluita contra les desigualtats i la no-discrimi-
nació. No està destinat específicament a la dona, atès que té en compte d’altres col·lectius que poden ser víctimes
de discriminació. El ministeri competent en afers socials és el responsable de tramitar i investigar les denúncies
relatives a la vulneració del dret a la igualtat de tracte i a la no-discriminació.

La institució del Raonador del Ciutadà

   Arran de l’aprovació de la Llei 13/2019, del 15 de febrer, per a la igualtat de tracte i la no-discriminació, la institució
del Raonador del Ciutadà assumeix la tutela institucional i en aquest sentit és l’òrgan competent per rebre i tramitar
les queixes i les reclamacions en relació amb la defensa i la protecció del dret a la igualtat de tracte i a la no-discri-
minació. El Raonador del Ciutadà pot actuar d’ofici o a instància de part.


                                                             70
                                          PART II. DADES DEMOGRÀFIQUES I PRINCIPALS DISPOSITIUS GARANTS DELS DRETS DE LA DONA




Associacions de dones

    Andorra actualment compta amb tres associacions de dones: l’ADA, Stop Violències i Acció Feminista. L’ob-
jectiu principal de les tres associacions és la igualtat real entre dones i homes en tots els àmbits. Dues d’aquestes
associa­cions duen a terme tasques de suport i acompanyament a les dones en diferents problemàtiques i ambdues
disposen d’un mòbil de contacte disponible les 24 hores del dia.




                                                          71
              Part III


REALITATS I VIDA DE DONES D’ANDORRA
                                                                                                                PART III. REALITATS I VIDA DE DONES D’ANDORRA




6. El testimoni de les dones

    Per completar l’estudi he dut a terme un seguit d’entrevistes, a unes cinquanta dones de diferents edats, parrò-
quies i condicions sociolaborals amb l’objectiu de donar la paraula a aquelles dones invisibles. També ens ha sem-
blat interessant donar la paraula a alguns homes. La meva voluntat ha estat obviar les dones ateses pels diferents
recursos socials d’atenció a la dona existents al país i he privilegiat aquelles que han volgut sortir al pas sense acu-
dir als diferents serveis existents. Els motius de la renúncia a acudir als serveis socials han estat diversos, ja sigui
per vergonya o per preservar la seva intimitat. He trobat moltes dones que no volen recórrer als diferents serveis i
organitzacions d’atenció a la dona tot i que la gran majoria coneixen l’existència dels mateixos, i prefereixen l’ajuda
de familiars i amigues. Dones totes elles que han volgut mantenir la invisibilitat de les seves problemàtiques.

    Aquestes entrevistes són en format semidirectiu, tenint en compte certs punts en comú. En un primer moment
volíem transcriure íntegrament en aquest estudi les històries de vida d’aquestes dones però la majoria m’han
demanat de respectar el seu anonimat, ateses les característiques d’Andorra, i he optat per exposar tan sols
fragments de les entrevistes, en els punts més rellevants. També m’ha semblat important no aplicar la correcció
ortogràfica per tal de respectar al màxim les expressions de les persones entrevistades.

   Ni el nombre d’entrevistes és significatiu ni amb les dades que tenim podem pretendre extraure conclusions
generalitzades. El que sí que volia fer en aquest estudi és donar la paraula i visibilitzar el dia a dia d’unes dones
d’Andorra que perquè ho han escollit així, o no, viuen el seu dia a dia en l’anonimat però que per les seves accions,
experiències i accions ens poden mostrar unes pinzellades de les diferents situacions de les dones a Andorra per
poder avançar cap a una igualtat efectiva.

6.1 Dones i drets

        Anys enrere la dona d’Andorra, i algun home, ja era conscient de la limitació dels seus drets

   “Sí que ha millorat la vida de les dones. Ara té més llibertat perquè abans la dona no en tinive, de llibertat, eh?
La tiniven molt lligada, ere molt esclava perquè ho feve tot i no es valorave gent ni mica.”197

        “... a Andorra a les dones us tracten com esclaves, no us tenen en compte per res...198”

        Existeix una diferència de criteris de les dones en relació amb els seus drets

     “Sí, suposo que tinc drets però jo em considero diferent del meu home, a mi tot això del feminisme no ho entenc
(...) nosaltres som una família normal, cuido els nens i la casa i el meu marit treballa, treballa moltes hores perquè
nosaltres puguem estar bé i que no ens falti res (...). No surto gaire i tinc molt poques amigues, tinc la família fora
d’Andorra.”

6.2 Dones i no-discriminació

        Una família ‘monomarental’

   “Estic separada i tinc tres filles, les dos grans ja s’han independitzat, visc amb la més petita. Fa un any més o
menys buscava un pis per llogar. Vaig anar a visitar un pis i al final el propietari em va dir que no llogava a dones
soles i em vaig sentir molt malament. Ho vaig trobar molt injust, volia fer una queixa però després ho vaig deixar
córrer, vaig pensar que si aconseguia que finalment em llogués el pis sempre tindria problemes amb ell. Això que
aquest pis tenia un lloguer molt raonable i ara costa de trobar pisos que es puguin pagar quan estàs sola, però al final
vaig trobar un altre pis, potser més petit i més car, i no vaig voler entrar amb històries, totes aquestes coses agoten.”

        El treball i la discriminació

   “Com a dona em sento discriminada molt sovint sobretot a la feina, tinc un salari més baix que els meus com-
panys homes, penso que treballo bé, tant o més bé que ells, i que dedico moltes hores a la feina, però sembla que



197
      Adelaida Garcia Puy i Montserrat Ronchera Santacreu: Dones d’Andorra; Edició Crèdit Andorrà i Gala 2006. Pàgina 141, entrevista a Maria Font.
198
      El 1957 un home escriu a la seva promesa.



                                                                                  73
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




no tinc les mateixes possibilitats d’accedir a un lloc de treball superior, a més, com que la meva feina és cara al públic
encara s’exigeix a les dones anar molt més arreglades que als homes. A una dona sempre et poden criticar per la
manera de vestir, el que difícilment es fa a un home.”

        De vegades la discriminació ve d’una mateixa

    “M’he volgut quedar a estudiar aquí, a Andorra, a la Universitat, tinc 21 anys, em feia por marxar a estudiar fora.
Aquí, a Andorra, estem molt segurs i protegits i no volia marxar a estudiar a Barcelona o Toulouse. Tinc un germà
que sí que estudia a Toulouse, potser per un noi és més fàcil i això que a casa meva volien que anés fora. Penso que
pel fet de ser dona em sento més vulnerable, em fa molta ràbia però no hi puc fer res, és més fort que jo. Malaura-
dament penso que hi ha una desigualtat molt important entre homes i dones, jo com a dona em sento molt insegura,
tinc por d’una agressió social i aquesta por condiciona la meva vida (...). Per sort no he tingut cap mala experiència
ni tampoc conec a ningú que hagi patit aquest tipus d’agressió, no sé d’on em ve aquesta por, no crec que a casa
meva ens hagin educat diferentment al meu germà i a mi, només ens portem dos anys, hem crescut junts, tots dos
hem hagut de participar a les tasques de casa i no tinc la impressió que els meus pares m’hagin protegit més i incul-
cat aquesta por que tinc. Potser més endavant em plantejaré fer un màster o alguna formació fora però a dia d’avui
no me’n sento capaç.”

        No va ser fàcil

   “Soc advocada i encara recordo que cap als principis dels anys 1980 la dona tenia dificultats per poder obrir un
compte bancari sense el consentiment del seu marit i això que crec que va ser a l’any 1975 que es va anul·lar el que
s’anomenava la vènia marital199 i que a partir d’aquell moment es va permetre a la dona obrir un comerç, un compte
bancari. A nivell d’obertura de comerços no recordo que hi hagués cap problema però a nivell de bancs sí que vaig
haver de trucar alguna vegada per exposar que una dona sola podia obrir un compte sense permís del seu marit ni
sense la signatura d’aquest.”

6.3 Dones i salut

        La dona cuidadora

   “Jo vaig molt poc al metge, no estic mai malalta, fa anys que no m’he fet una analítica, em fa mandra. El meu
home es cuida més, de vegades inclús l’acompanyo al metge, ell a mi només em va acompanyar al ginecòleg quan
estava embarassada. Sempre dic que jo soc l’acompanyant, els meus pares són grans i també soc jo la que els porta
al metge, tinc un germà però aquesta part em toca a mi. Sembla que les dones tenim aquesta funció de cuidar per
molt que passi el temps i que les coses vagin canviant encara hi ha temes que tenim d’assumir nosaltres.”

        La salut sexual i reproductiva encara és un tema tabú en certes famílies

    “Ara ja tinc 21 anys i tot és més fàcil per certes coses però fa uns quatre anys vaig passar moments complicats
perquè al ser menor no em volien vendre la pastilla del dia després a la farmàcia, no ho volia dir als meus pares per-
què de totes aquestes coses no en parlem a casa i tenia por de la seva reacció, crec que actualment ja es pot donar
la pastilla del dia després a menors i és una bona cosa. Ja sé que lo millor és el preservatiu de cara a evitar altres
problemes però quan ets jove de vegades passa lo que passa (...). Jo la informació que tenia a nivell contraceptiu era
a través de les amigues, sempre m’ha fet vergonya parlar-ne, ara vaig a una ginecòloga i amb ella em sento còmoda
per poder parlar d’aquests temes. Jo sempre he estat molt prudent i no vaig tenir relacions sexuals fins als 16/17
anys però hi havia noies a la meva classe que a 13/14 anys ja en tenien. Em sentia una mica rara però per por de
que els meus pares se n’enteressin i perquè feia vergonya. Vaig esperar, ara estic contenta d’aquesta decisió però
penso que vaig tenir relacions quan em vaig sentir preparada i no per imitar i fer com les amigues.”




199
      Decret dels Coprínceps del 15 de novembre del 1975.



                                                            74
                                                                                   PART III. REALITATS I VIDA DE DONES D’ANDORRA




   Segons quines problemàtiques de salut són més difícils d’abordar que d’altres

     “He sigut alcohòlica, vaig tenir una mala temporada, em vaig quedar sense feina, em vaig separar i em vaig posar
a beure. Bevia d’amagat a casa vi i cerveses al principi i després vaig començar a buidar les botelles del moble bar.
Si sortia a sopar o anava a dinar a casa de la família només bevia aigua per amagar la meva addicció. Al matí portava
el nen a escola a les 9 h i si no tenia de tornar a agafar el cotxe ja prenia una cervesa o una copa de vi. Si tenia de
conduir no prenia ni una gota d’alcohol perquè em feia pànic que em poguessin controlar i donés positiu i que tothom
sabés que era alcohòlica. Quan em passava era a la nit, posava el nen a dormir, cada cop més aviat pobret, i comen-
çava a beure, em relaxava, em feia sentir bé. De vegades em despertava adormida al sofà, intentava sempre tenir un
control, ja em diràs quin control, salvat els dies que el nen estava amb el seu pare. Al matí al mirar-me al mirall em
sentia molt miserable, tenia pena de mi mateixa. Al principi pensava que podia deixar de beure quan volgués i em jus-
tificava pensant que estava passant un mal moment però un dia em vaig adonar que necessitava beure, m’angoixava
saber que no tenia alcohol a casa. Anava a comprar el beure lluny de casa en un lloc on sabia que no trobaria ningú
de conegut, la imatge de la dona alcohòlica m’atemoria. Vaig pensar anar a l’UCA però em feia vergonya trobar algú
de conegut. Durant aquests quasi dos anys que vaig beure mai vaig anar al metge, tenia por que em fes fer anàlisis i
que s’adonés del meu consum. Cada vegada em costava més fer les petites coses del dia, anar al treball, que final-
ment vaig trobar no sé com, cuidar el nen, a la casa no volia fer cap activitat, només esperar estar sola a la nit i beure.
Al matí m’alçava cada vegada pitjor amb mal de cap, falta d’energia i amb molta culpabilitat i pensant: avui deixo de
beure, però a la nit tornava a caure. Finalment una nit vaig beure més del compte o vaig agafar un alcohol més fort, no
sé, però em vaig trobar molt malament, vòmits, suor, fred, calor. El nen es va despertar i al veure’m d’aquella manera
es va espantar molt i penso que aquí vaig reaccionar, no volia que el meu fill vegués la seva mare arrastrant-se pel
terra borratxa, perquè sí que estava borratxa. Al dia següent vaig portar el nen a l’escola com vaig poder, vaig tornar
a casa, vaig tirar tot l’alcohol, vaig trucar a la feina que no em trobava bé i vaig baixar a la Seu. Vaig buscar un metge
i li vaig explicar el meu problema, a partir d’aquí vam fixar unes pautes i vaig anar baixant cada setmana durant un
cert temps. D’això han passat deu anys i encara tinc vergonya quan hi penso, tinc una nova parella i una nena i quan
sortim a sopar amb els amics o en festes i ocasions especials bec una mica de vi o xampany i els amics em diuen
rient: no, si al final a tu t’agradarà beure, si sabessin. Només sap aquesta història la meva parella actual. Penso que
l’alcoholisme femení és terrible, l’home va al bar i beu i està normalitzat, la dona sovint beu d’amagat i la detecció és
molt difícil i quan estàs en aquesta espiral és molt difícil acceptar el teu problema i buscar les solucions.”

6.4 Dones i discapacitat

   Discapacitada però activa i integrada

    “Com a dona discapacitada sovint em diuen que pateixo una doble discriminació, per ser dona i per ser discapa-
citada, no sé si hi estic del tot d’acord, sí que tinc una discapacitat que no em permet fer certes coses però com a
dona considero que he fet el que volgut, m’he casat, he sigut mare, faig deport, vaig treballar malgrat vaig haver de
parar per la meva discapacitat però un home també hagués hagut de plegar, jo em sento feliç, m’agradaria més no
ser discapacitada evidentment perquè em sento més vulnerable, tinc de buscar adaptacions i recursos a la meva
discapacitat però estic adaptada a la meva vida de dona discapacitada.”

6.5 Dones i família

   La separació fa uns anys era un tema complicat

    “Tinc 79 anys, em vaig separar quan tenia uns trenta anys, bueno em vaig separar, el meu home va marxar, em
vaig quedar sola amb quatre fills petits i em vaig posar a treballar per pujar la canalla, la meva sogra es va quedar a
viure amb mi i em va ajudar a cuidar els fills. Va ser difícil perquè en aquells temps no estava ben vist separar-se i a
més jo treballava en un restaurant-bar, que tampoc quedava bé. Vaig dir a la meva família i a la meva sogra que volia
fer papers perquè tenia por que el meu home tornés i em prengués la canalla o els diners que guanyava, em van
apoyar i vaig anar al batlle a exposar la situació acompanyada de la meva sogra i del meu pare, el batlle va concloure
que com que el meu home havia abandonat el domicili conjugal em podia separar i d’aquesta manera vaig poder fer
papers de separació i canviar el pany de casa. Eren papers de separació però no de divorci, en aquell moment això
no estava permès, només et podies separar. Quan es va posar el divorci a Andorra els meus fills volien que em divor-



                                                            75
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




ciés però llavors ja eren més grans i com que no havia tornat més a mi em feia mandra tornar a fer papers. Suposo
que per ells era important perquè els va abandonar i no va voler saber res d’ells. Jo no he tornat a estar amb ningú,
diuen que gat escaldat té por de l’aigua freda. He sigut feliç, he pujat als meus fills i els hi he pogut donar estudis, he
refet la meva vida, algun viatge, algun dinar o sopar amb amics i amigues i de jove treballar molt, sort que la meva
sogra em va ajudar, vam viure sempre juntes inclús quan els nens van marxar i ella com jo tampoc va voler saber res
del meu marit que era el seu fill. Me la vaig estimar com una mare i una amiga.”

   La càrrega mental de les dones

    “La meva parella i jo treballem tots dos, tenim salaris similars, tenim dos fills petits, de tres i cinc anys, i ell fa el que
en diuen ajudar-me (riu), a casa compartim moltes tasques però hi ha el concepte de càrrega mental que assumeixo
totalment. Vaig llegir un article sobre aquesta famosa càrrega mental que recau principalment en la dona i em vaig
sentir plenament identificada. La meva parella cuina, fa les compres, posa rentadores, planxa, cuida els nostres fills
però aquella part que podríem dir més organitzativa l’assumeixo totalment a casa, jo tinc de valorar si cal omplir la
nevera, si els nens necessiten roba, si tenen pendent una vacuna, tinc de pensar en tot i agota. La meva parella no
ho entén i em diu: tranquil·la que ja ho faig jo, però el problema és que soc jo la que li tinc de dir de fer-ho i això està
assumit per tota la societat, a l’escola quan els nens estan malalts truquen primer a la mare.”

    “ Tinc seixanta anys i des de l’inici que ens vam casar amb el meu home compartim les tasques de la llar i la cura
dels infants, malgrat això no considero que les nostres tasques siguin les mateixes. Quan els nens eren petits jo em
preocupava de les vacunes dels nens, d’omplir la nevera, d’anar a comprar, etcètera. Ara que els fills s’han indepen-
ditzat continuo assumint certes tasques com anar a comprar, omplir la nevera és feina meva si no mengem pastes...
Organitzo el treball de la senyora de la neteja, organitzo les vacances, etcètera. Penso que les dones estem assumint
una part més important de les tasques de la llar, aquelles tasques que podríem qualificar d’invisibles, com les dones
del teu estudi (riu), abans els homes ens ajudaven, ara compartim però encara ens queda molt camí per fer perquè
els senyors adquireixin la plena autonomia dins la llar. No saben trobar les coses, jo de vegades tinc la impressió
que em dic on és. Tinc dos fills, un d’ells viu en parella i malgrat he intentat fer-ho lo millor possible al sentir la meva
jove vec que no és perfecte. Finalment el que viu sol s’espavila millor, no sé, potser som les dones que per cultura,
educació, els maternem massa.”

   Escollir entre vida familiar i vida laboral

    “Em vaig casar a 25 anys i vaig pujar a viure a Andorra perquè el meu marit era d’aquí, al cap d’un any vam tenir
el nostre fill i malgrat tenir una diplomatura vaig decidir no treballar i cuidar-me de la casa i del nen. El nostre fill fa
dos anys que ha marxat a estudiar fora i jo a 45 anys he començat a treballar, no ha estat fàcil perquè havia passat
vint anys desconnectada del món laboral i he tingut d’aprendre informàtica i posar-me al dia de moltes coses. El
treball que duc a terme actualment no té res a veure amb la meva formació però sé que amb la meva edat i sense
cap experiència professional difícilment puc optar a un lloc de treball més qualificat. L’experiència de mare ha estat
meravellosa però si fos a fer no sé si tornaria a fer el mateix, ara m’adono que tinc 45 anys i que no he cotitzat mai a
la CASS i que quan em jubili tindré una pensió molt petita. A nivell econòmic no hem tingut mai cap problema a casa
perquè el meu marit té un bon salari però si li passés qualsevol cosa no sé com ho faríem perquè jo estic guanyant
el salari mínim.”

   “Soc vídua des de fa quatre anys, tinc 75 anys i no he treballat mai, és a dir que no he cotitzat mai, era beneficiària
del meu marit, i ara tinc una pensió de viudetat, no cobro cap pensió de jubilació, la pensió que cobro és molt minsa,
la meitat del que cobrava el meu marit, sort que tenim estalvis però em preocupa el meu futur, ara soc autònoma i puc
viure sola però si al fer-me gran necessito ajuda i que tinc d’anar a una residència no sé com ho faré per pagar-ho,
no voldria ser un càrrega pels meus fills.”

    “Treballo de nit, tenim un nen de sis anys, jo arribo a casa a les 8.30-9 del matí i el meu marit marxa a treballar a
les set del matí, sort que tenim la meva mare que viu a prop nostre, quan jo treballo de nit ella ve a les set i es cuida
del nen, l’alça, li dona l’esmorzar i el porta a l’escola, sort en tenim, si no, no sé com ho faríem.”

  “Treballo en uns grans magatzems i acabo de treballar a les 21 h, tinc l’últim autobús a les 21.30 h i si algun dia
em retraso tinc d’agafar un taxi per anar a casa. Això que estic a una empresa que t’escolta que quan tens un pro-


                                                               76
                                                                                    PART III. REALITATS I VIDA DE DONES D’ANDORRA




blema t’ajuda, però quan treballes al comerç és lo que hi ha. El meu marit plega abans, cap a les 18 hores, i recull
el nen a la ludoteca i es cuida d’ell, jo ho faig al matí perquè començo més tard, a les 12 hores, això em dona temps
d’arreglar la casa i de deixar el sopar enllestit.”

    “Nosaltres marxem d’Andorra, això que teníem tant la meva parella com jo treballs fixes i ben pagats però ara que
tenim dos nens (tres anys i vuit mesos) és impossible. Aquí, a Andorra, estem sols, no tenim família i quan un dels
nens es posa malalt, i ara de petits es posen molt sovint malalts, és molt complicat, o jo o la meva parella tenim d’aga-
far dies festius. Finalment hem decidit que no valia la pena patir aquest estrès i fer-lo patir als nostres fills. Tornem a
viure a Espanya al nostre lloc d’origen, allà tenim la família al costat, potser a nivell professional ho tindrem més difícil
però hem valorat que ara que els nens són petits volem estar per ells i amb ells, la infància passa molt ràpid i aquí no
els hi estem oferint cap qualitat de vida. A més, sí que tenim molt bons salaris però també paguem molt de lloguer, les
escoles bressol també són molt cares i allà baix potser guanyarem menys però estarem més tranquils.”

   Una dona que no és mare

   “Visc sola i per circumstàncies de la vida no m’he casat, no he volgut tenir fills. Vaig viure un temps en parella
però després ho vam deixar, jo no volia tenir fills i ell sí, no va ser una separació traumàtica. El que em molesta com
a dona és que si no tens parella ni fills ets una cosa rara. Jo sempre he tingut clar que no necessitava ser mare per
realitzar-me com a dona, digues-li egoisme o digues-li com vulguis. I això la societat t’ho qüestiona molt, a partir
d’una certa edat tens de casar-te o trobar parella, després tens de ser mare, quan dius que no vols fills molta gent
no ho entén. A mi la canalla m’agrada, he sigut mestra, ara estic jubilada i penso que he fet una bona feina i encara
em trobo nens i nenes que vaig tenir i tenen un bon record de mi, però la dona sempre té de justificar la seva decisió
de no ser mare.”

   La dona i el seu salari

   “A casa guanyo més jo que la meva parella, és un tema tabú, no en parlem, suposo que si fos al revés no hi
hauria problema. Potser peco de prudent però vigilo a l’hora de proposar gastos perquè no es senti malament, tinc
clar, però, que em mereixo el meu salari, treballo moltes hores, he pujat poc a poc dins l’empresa. La meva parella
és més conformista, no té les inquietuds que tinc jo i les ganes de créixer professionalment.”

   Reproduint models

     “A casa érem vuit germans, jo era la gran i no vaig estudiar, ara treballo fent neteges. Treballo en una empresa,
guanyo poc però el meu marit té un bon salari, no sé si els homes guanyen més que les dones, a mi m’hagués agra-
dat estudiar magisteri, ara podria perquè sé que ho fan aquí, a Andorra, la meva filla és el que estudia, volia marxar
a fora però li vaig dir: millor estudiar aquí, a Andorra. El meu fill estudia dret a Barcelona, potser soc xapada a l’antiga
però penso que a casa qui té de portar els diners és l’home i té de mantenir la família, és la seva obligació, per això
té d’estar més preparat. La nena si pot entrar a l’escola andorrana pot tenir bons horaris i es podrà cuidar dels seus
fills quan en tingui. Per les dones mestra és una bona feina.”

6.6 Dones i educació

   Els estereotips són resistents

   “A nivell d’estudis soc més científica que literària i m’hagués agradat estudiar alguna enginyeria però a casa
em van convèncer d’estudiar magisteri, la meva mare em deia: mestra és una feina maca per una dona, tens les
mateixes vacances i horaris que els nens, i vaig fer de mestra. No tota la culpa és dels de casa en aquell moment,
és a dir fa uns trenta anys, les noies estudiàvem majoritàriament lletres i els nois ciències, encara continua passant
actualment, i jo vaig voler continuar a classe amb les meves amigues.”

6.7 Dones i treball

   Treballs diferents per a dones diferents

   “Soc pister-socorrista des de fa dos anys i si alguna vegada m’he sentit potser no discriminada pel fet de ser dona
però sí que els clients em feien menys confiança que a un home. Al principi em molestava, ara ja no en faig cas.



                                                             77
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




Recordo que el primer any que vaig treballar tenia de baixar amb barqueta un senyor que havia patit un accident
d’esquí, al veure’m va dir una mica espantat: ella em té de baixar? No podrà. El meu jefe va tenir una reacció genial,
va dir: té raó, i va cridar una altra noia pister i el vam baixar les dues.”

    “Soc pintora però de brotxa gorda, és una feina com un altra, no vaig voler estudiar i vaig decidir aprendre aquest
ofici. Aquí, a Andorra, encara sorprèn veure arribar una dona a una obra. A l’inici hi havia sorpresa, curiositat, sem-
blava que em volien posar a prova i sempre hi havia el que em volia protegir, cosa que també em molestava molt.
En algunes cases particulars on he anat a pintar m’han dit que era més neta i perfeccionista que els homes i inclús
han demanat al meu jefe que hi vagi jo. Actualment encara no estem preparats per veure una dona en una obra, en
primer lloc perquè és tota una organització el canviar-se, anar als serveis, etcètera, i en segon lloc també perquè
costa trobar material adaptat a la nostra talla. També et poden taxar de no femenina, però això no és veritat, pots fer
un treball que ha estat durant molts anys reservat als homes i després quan surts arreglar-te i ser presumida. A mi
m’agrada arreglar-me molt quan surto potser perquè la meva feina no em permet fer-ho.”

    “Soc directora d’una gran empresa implantada a Andorra i a d’altres llocs del món i reconec que com a dona costa
imposar-se. Penso que m’he endurit, m’he tingut de posar una corassa, tinc molts homes sota les meves ordres i
no sempre ha estat fàcil, hi ha un qüestionament permanent de les decisions que agafes, potser no expressat però
sí que ho perceps. Crec que malauradament quan estem en llocs de responsabilitat i decisió les dones ens veiem
obligades a adoptar models de comandament masculins per ser creïbles, ara ja he passat dels seixanta anys i va
millor però quan vaig començar va ser molt difícil, una dona jove que manava era difícil d’entendre fa vint anys aquí
i arreu del món.”

6.8 Dones i nacionalitat

   La transmissió de la nacionalitat als fills

    “Tinc 57 anys, la meva mare era andorrana i el meu pare espanyol i jo fins que no vaig tenir uns catorze anys no
vaig poder obtenir el passaport andorrà. Era un problema perquè quan hi havia viatges escolars em tenien de fer
una autorització per sortir del territori andorrà. Ho trobava molt injust, els companys d’escola em deien que no era
andorrana però jo me’n sentia. Vaig poder optar a la nacionalitat andorrana arrel d’un Decret que permetia a la dona
andorrana casada amb un estranger transmetre la nacionalitat als seus fills. No obstant, vam haver de portar molts
papers a un gestor, entre els papers hi havia la renúncia davant notari, al moment de casar-se, de la meva mare a
la nacionalitat del meu pare, si no hagués fet aquesta renúncia ella hagués agafat automàticament la nacionalitat
espanyola i jo també.”

   La nacionalitat del marit

    “Porto molts anys a Andorra i soc de nacionalitat francesa, el meu marit és andorrà, li agradaria que agafés la
nacionalitat andorrana, en parlem moltes vegades però jo soc molt reticent, em diuen que soc l’estrangera de casa
(riu). És molt complicat, jo em sento francesa i andorrana però no puc tenir les dos nacionalitats, i si vull tornar a
viure a França o si ens separem amb el meu marit vull continuar sent francesa. Els nostres dos fills han nascut aquí,
són andorrans, no sé si de grans voldran canviar de nacionalitat. Jo tinc tota la família a França i una casa i no tinc
ganes de renunciar a la meva nacionalitat d’origen. Jo no sé si més endavant voldré tornar a viure a França, malgrat
aquí, a Andorra, s’està molt bé, em faig moltes preguntes, potser massa, hi ha moments que no em sento ni d’aquí
ni d’allà. Aquí no puc votar i a França tampoc voto, em sento molt allunyada del meu país. Ja veurem.”

6.9 Dones i política

   En política tampoc sempre és fàcil

    “Si com a dona i política m’he sentit marginada de vegades, la política al fons encara està majoritàriament reser-
vada als homes, encara tenim molts estereotips, malauradament encara es busca dones per complir amb la famosa
paritat, una vegada que vaig anar a una trobada internacional amb un secretari, al primer moment tothom es va
pensar que el secretari era el polític i jo la secretària. Sovint la dona política accedeix a ministeris menors, que no
vull dir que no siguin molt importants, i els homes opten a economia, finances, a ministeris més estatals, i això aquí
i a tot arreu.”


                                                          78
                                                                                                              PART III. REALITATS I VIDA DE DONES D’ANDORRA




        Paritat sí, però...

   “La dona i la política, què vols que et digui, m’entristeix molt veure les llistes electorals200, no hi ha cap dona que
aspira a ser cap de Govern, no sé si ens exclouen o ens excloguem. El que sí valoro és el fet que les llistes són en
general relativament paritàries malgrat no tinguem el sistema de quotes. En relació al sistema de quotes tinc molts
dubtes, penso que les persones es tenen d’escollir per la seva vàlua i no pel seu sexe, no sé, és molt complicat tot
plegat, si la dona està representada de manera paritària però en lloc de poca presa de decisió per allò de dir, hem
complert l’expedient, no anem gaire bé.”

6.10 Dones i violència

        Psicològicament, també

    “Sí, he estat maltractada psicològicament, i he aguantat molts anys les vexacions i les faltes de respecte. No
m’atrevia a parlar-ne a ningú, ell és una persona molt apreciada, pensava que eren idees meves. A casa meva la
parella dels meus pares no era així, no entenia el que passava. Quan marxava de viatge, que era sovint, estava més
tranquil·la i els meus fills ho notaven, estava més disponible, menys estressada. No sé per què he aguantat tants
anys, sempre he treballat i soc independent financerament, potser l’estimava però al final crec que no, per mandra
potser, no sé. Quan el vaig necessitar mai va estar present, sempre anava a la seva i vaig aguantar això i més. Ara
fa un any que va marxar, veu poc els nens i amb mi té molt mala relació, no accepta que l’hagi deixat però va estirar
massa la corda i es va trencar. Penso que no ho va entendre, potser vaig deixar passar massa coses i es va pensar
que em tenia segura. Ara després d’un any soc feliç, visc sola amb els meus fills i em noto més relaxada, estic més
disponible per ells, més alegre i riallera. Intento no criticar-lo mai davant dels nens però penso que tontos no són i
que s’adonen que he canviat, que ara soc feliç, i si jo soc feliç els hi puc transmetre felicitat amb ells. No vaig denun-
ciar res, vam fer papers a través d’un advocat, no estàvem casats ni érem parella de fet, de cara a fixar el domicili,
la casa era dels meus pares, la pensió i les visites dels nens. Ara tinc ganes d’estar a casa, estic bé i penso que els
meus fills també, l’ambient a casa és distès i relaxat. A nivell de les visites dels nens amb ell no li prohibiré mai de
veure els seus fills sempre i quan ells hi vulguin anar, no és un mal pare però tinc clar que tampoc n’és un de bo. No
va demanar la guarda i custòdia compartida i millor, penso que al fondo és com un nen immadur i mal criat.”

        Estima’m, sí, però bé

    “Tinc nòvio des dels setze anys, ara en tinc 23, he intentat deixar-lo vàries vegades però sempre tornem, a casa
meva volen que el deixi, penso que tenen raó. Al cap de poc temps d’estar junts va començar a separar-me de la
meva colla d’amics, ara quasi no ens veiem. Estic estudiant i sempre em diu que no serveix de res, que em posi a
treballar i així podem anar a viure junts. Vaig veure una pel·lícula a la televisió i em va fer pensar molt amb la meva
situació, la pel·lícula es diu L’emprise201, vaig plorar molt, la vaig mirar a casa amb els meus pares i em van proposar
de buscar ajuda per poder acabar amb aquesta relació, d’anar a veure un psicòleg. Finalment no puc dir que m’hagi
agredit, potser alguna empenta i serrar-me molt fort el braç, però sempre em critica de la manera que vaig vestida si
vaig massa curta, massa maquillada, si estic gorda, si perquè he dit això, si perquè he dit res, no faig mai res de bé.
Les vegades que ho hem deixat sempre em truca, m’envia missatges i prova de trobar-me, diu que m’estima molt i
jo torno a caure. Quan estem junts també m’envia molts missatges, al principi pensava que era perquè m’estimava,
ara penso que vol saber on soc i amb qui estic. El conec com aquell que diu de sempre, vam començar a sortir junts
quan tenia setze anys, ara en tinc 23, potser em fa por de quedar-me sola i no trobar ningú més. Les meves ami-
gues em truquen per sortir però sempre em diuen que no vingui ell perquè es troben molt incòmodes, em diuen de
deixar-lo però em costa, elles també em volen ajudar.”




200
      Aquesta entrevista es va dur a terme durant la campanya electoral de les eleccions generals del 2019.
201
      Claude Michel Rome: L’emprise, 2015.



                                                                                   79
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




   No hi ha un perfil específic de maltractador

     “He viscut vint anys amb un maltractador, conec totes les excuses per dissimular els cops i morats. Em vaig
enamorar quan estudiava fora i vam començar a viure junts i ens vam casar. Als inicis tot era meravellós però poc
a poc es va desencadenar la violència, després em demanava perdó i jo creia que no tornaria a passar. La gent es
pensa que la violència només es dona en classes baixes i sovint per problemes d’alcoholisme, això no és veritat, el
meu marit tenia una professió liberal i no consumia alcohol. Visquíem a França i teníem una bona posició social, jo
cara a fora era una senyora, a dins era una esclava, penso que encara es fa més difícil denunciar quan cara a fora
el teu home és considerat perfecte, a més tenia facilitat per dissimular i saber quan podia i com podia. Vam tenir dos
fills, bessons, i mai van presenciar cap agressió, davant d’ells era un pare exemplar. Finalment jo em vaig cansar
de dissimular, vaig anar a veure una amiga que és advocada i el seu marit jutge, allà on vivia, els hi vaig explicar tot
i em van acollir a casa seva, van parlar amb el meu marit i va acceptar signar tots els papers del divorci a condició
de no exposar els motius de per què em separava, vam fer el pacte del silenci, va ser un divorci de mutu acord, jo el
que volia era que em deixés tranquil·la. Va signar sense cap problema però si hagués volgut podia no signar perquè
era la seva paraula contra la meva. A nivell dels nens van decidir quedar-se amb el pare, ara ja són majors, i pugen a
Andorra per les vacances, la separació els va sorprendre, igual que a la meva família, però no els hi vaig voler dir per
què marxava, potser més endavant. He parlat d’aquest tema amb molt poques persones, per vergonya, perquè no
vull fer pena, estic en procés de reconstrucció, segueixo teràpia psicològica i vaig agafant confiança en mi mateixa.
No l’he tornat a veure més ni a la seva família, que viuen vora seu, tampoc, penso que la seva família alguna cosa
sabia però era el seu fill i l’admiraven molt. No sé què em va fer decidir a marxar, però sempre estaré agraïda als
meus amics d’haver-me ajudat pel divorci, sense ells hagués estat molt difícil o impossible.”

6.11 Els homes parlen de les dones

   “Penso que sí, que malauradament encara hi ha discriminacions, als homes ens costa assumir segons quin paper
sobretot a casa i a la dona li costa deixar alguns dels rols que sempre ha tingut a casa, com la cura dels infants.”

   “Jo com a home també em podria sentir discriminat perquè durant molts anys els homes hem estat apartats de
molts àmbits de la casa, a alguns ja els hi anava bé però jo volia implicar-me més. Quan va néixer el meu fill la que
es va quedar a dormir a la clínica amb la meva dona i el nen va ser la meva sogra amb l’excusa que així podria
descansar, ara diria que no.”

   “Una nit a l’anar a treure el gos a la nit vaig sentir els crits d’una dona i vaig trucar a la policia exposant que sem-
blava que s’estava maltractant una dona, la policia em va informar que ja havia rebut dues altres trucades per aquest
cas i que estaven venint. Penso que hi ha més consciència social de que no es pot tolerar la violència envers les
dones, anys enrere no sé si algú hagués trucat.”

   “Al nostre fill de quatre anys li vam regalar una cuina pel seu sant, la família va quedar una mica sorpresa perquè
era segons ells un joguet de nena, encara estan molts marcades les diferències de rols entre home i dona en segons
quins àmbits.”

   “La meva dona és feminista i estic molt orgullós que sigui així, de vegades els homes pensen que les feministes
estan en contra dels homes i això no és així, encara hi ha molt desconeixement sobre aquest tema i molts aprioris-
mes.”

   “Tinc un fill i una filla i potser sí que tinc tendència a ser més protector amb la nena que amb el nen, per ara són
petits i encara no surten de nit, ja veurem com ho faré.”

    “Estic content perquè als homes també ens han allargat la baixa per paternitat, això és un pas endavant i demos-
tra que criar els fills és cosa de dos.”

    “La meva dona no ha treballat mai, sempre li he dit que millor que estés a casa i ara me’n penedeixo, visquem
en un pis de lloguer, per sort paguem un lloguer assumible, jo sempre he treballat a nivell autònom però aquests
últims anys no sempre ha estat fàcil, jo tindré una pensió de jubilació no massa elevada però ella no tindrà res i si
em passa alguna cosa només cobrarà la meitat de la meva pensió, em sap greu perquè penso que la nostra filla la
tindrà d’ajudar.”


                                                            80
                                                                            PART III. REALITATS I VIDA DE DONES D’ANDORRA




   “Jo com a home també m’he sentit discriminat, quan era molt jovenet deu fer uns quatre anys em vaig apuntar a
classes de ballet clàssic però vaig haver de plegar perquè tots els meus amics reien de mi i això que m’agradava.
Tinc un fill i una filla i si el nen vol fer ballet li donaré tot el meu suport.”




                                                       81
CONCLUSIONS I RECOMANACIONS
                                                                                               CONCLUSIONS I RECOMANACIONS




   En primer lloc, destacaríem que s’han fet avenços en relació amb la igualtat i amb els drets de les dones, però
encara ens queda molt camí per recórrer.

    En l’àmbit legislatiu hi ha diferents lleis que ja inclouen la perspectiva de gènere en els seus redactats, i la Llei
d’igualtat ha estat un primer pas, però cal continuar avançant amb una llei sobre la igualtat de gènere que inclogui
tots els aspectes que afecten les dones i un pla d’igualtat home-dona revisable periòdicament. Hem trobat molta
disparitat en les opinions de les dones en relació amb els seus drets i inclús desconeixement en certs aspectes, per
la qual cosa penso que cal fer més campanyes de divulgació perquè la població en general conegui els recursos
existents i els drets de la dona, perquè la dona és plural.

   Seria recomanable que es dugués a terme una base de dades centralitzada i ventilada per gènere amb l’objectiu
de conèixer la situació real de les dones en els diferents àmbits que els afecten. Cal esmentar que aquesta dificultat
en accedir a la informació i a les dades fa molt difícil conèixer certes situacions. Tanmateix, tant la Llei d’estadística
com la Llei d’igualtat recomanen elaborar aquesta base de dades tenint en compte la perspectiva de gènere. La
creació de l’Observatori de la igualtat podria ser una bona eina per a estudis posteriors.

   Arran de les diferents entrevistes que hem realitzat destacaríem que una de les principals dificultats i inquietuds
de moltes dones d’Andorra són els problemes derivats de la conciliació entre la vida laboral i familiar, sobretot a
partir del moment que són mares. Molt sovint les escoles bressol no poden donar resposta a segons quins horaris
laborals específics i moltes dones i parelles han de recórrer a padrins i família extensa, quan en tenen, perquè si no
han de marxar d’Andorra i tornar al seu lloc d’origen. Cal tenir en compte que Andorra té un índex de natalitat dels
més baixos d’Europa i pensem que cal promoure mesures i polítiques que permetin una major conciliació de la vida
laboral i familiar.

   Dos altres temes que intuïm que són importants per a la dona d’Andorra són el transport públic i els preus del llo-
guer. En una de les entrevistes han quedat paleses les dificultats de transport d’una dona que treballa en el ram del
comerç. Efectivament, aquesta dona ens ha explicat les dificultats de mobilitat que té arran dels horaris del transport
públic, que considerem insuficients. Un altre tema que ha sorgit en una entrevista és la dificultat d’una dona sola
amb fills, en aquest cas amb una filla, per poder fer front a les despeses d’un lloguer i a les dificultats que ha tingut
per poder llogar un pis.

     Un altre tema recurrent ha estat aquesta funció de cuidadora que assumeix majoritàriament la dona tant en l’àm-
bit de la família nuclear com de la família extensa, sovint en detriment de la seva trajectòria professional, malgrat
que actualment existeixin alguns permisos que permeten assumir les funcions de cuidador o cuidadora sense perdre
el lloc de treball.

    He trobat algunes dones que per diferents motius han decidit no treballar i que en arribar a certa edat s’han trobat
totalment desfasades en relació amb el mercat laboral, havent de treballar en llocs precaris. Pensem que seria bo
promoure formacions específiques per a aquestes amb l’objectiu que els facilitin l’accés al mercat laboral en millors
condicions.

   L’envelliment de la dona també és un tema que ens ha qüestionat, atès que per treballar de manera irregular
per criar els fills tenen o tindran sovint pensions de jubilació molt petites en no tenir ni els anys cotitzats ni els punts
necessaris. En relació amb aquestes dones que han cotitzat pocs anys o gens, n’hem trobat algunes que sí que han
treballat a l’empresa del marit, però essent beneficiàries d’aquest i no cotitzant. Ens semblaria important obtenir da-
des de la Caixa Andorrana de Seguretat Social sobre aquest tema i poder anticipar possibles problemàtiques futures
per tal de poder garantir-los un nivell de vida digne amb pensions adequades.

    El tema de la contracepció és encara molt femení; en relació amb aquest servei d’acompanyament que vol dur a
terme el Govern pel que fa a les maternitats no desitjades pensem que caldria que fos un servei més ampli en què
es pogués facilitar tot tipus d’informació sobre contracepció. Som coneixedors de la Consulta Jove i que els metges
generalistes i ginecòlegs duen a terme aquestes tasques, però ens sembla que un centre de planificació familiar po-
dria ajudar a facilitar la informació i l’accés als mitjans contraceptius a un important sector de la població. Tanmateix,
en aquests darrers dos anys aproximadament existeix a Andorra un important debat social amb referència al tema
de la despenalització de l’avortament, pensem que els poders públics no poden obviar aquest debat, que s’ha de


                                                            83
DONES INVISIBLES D’ANDORRA




portar amb serenor exposant a la ciutadania tota la informació en aquest tema.

    Valorem positivament l’ampliació de nous recursos i protocols en relació amb la violència domèstica i de gènere,
però ens preocupa l’augment de les agressions en aquests darrers anys. Segons un article de l’Ara Andorra202, en
els darrers quatre anys els casos de violència de gènere han augmentat el 138%. Entenem que hi ha una tendència
generalitzada de l’augment de la violència envers les dones a molts països i a tall d’exemple citarem que a França
han mort, el 24 de novembre del 2019, 138 dones203 des de l’inici de l’any, sota els cops dels seus companys o ex-
companys, i aquest fet no es pot normalitzar. La dona denuncia amb més facilitat que abans però això sol no explica
l’important increment del nombre d’agressions. Tot i que ja es duguin a terme tallers a les escoles amb les associa-
cions de mares i pares, pensem que cal ampliar la prevenció des de l’escola primària, tant entre els nens com entre
les nenes, mitjançant la realització d’activitats adaptades a les diferents franges d’edat, així com en clubs esportius,
ludoteques, etcètera.

    Cal destacar els avenços en l’àmbit legislatiu encara que malauradament hi ha molta distància entre la llei i la
realitat. Les diferents mesures legislatives no es plasmen en el dia a dia, tenim una bretxa salarial del 22% que en
algun sector pot pujar fins al 40%. Entenem que la dona és plural i la temàtica de gènere, transversal, però hem
trobat a faltar un ens destinat a la dona de forma específica que li pugui oferir informació, suport i assessorament en
tots els àmbits, com podria ser un institut de la dona. Pel que fa a recursos destinats a la dona, hem constatat que la
gran majoria estan destinats a la lluita contra la violència de gènere, valorem de manera positiva aquests recursos
destinats a erradicar aquesta xacra, però considerem necessari dur a terme treball comunitari amb grups de dones
per tal de treballar d’altres aspectes que poden afectar la dona.

  Pel que fa a les dades que ha registrat el Centre de Recerca Sociològica, destacaríem la gran disparitat entre
homes i dones amb relació a ser autònoms, efectivament trobem més dones assalariades que homes, i a la inversa,
molts més autònoms homes (empresaris, professionals liberals...) que dones.

    Una altra desigualtat que es pot copsar pel que fa a les dades és la important bretxa salarial existent entre homes
i dones, ja que el salari de les dones l’any 2017 a Andorra va ser del 76,8% en relació amb el dels homes. Aquest fet
no és malauradament específic del Principat i cada any a mitjan octubre les associacions de dones exposen que a
comptar d’una data treballen de manera gratuïta.

   I per acabar és important posar de manifest que la igualtat de gènere també passa per canviar estereotips i edu-
car. És necessari treballar en aquest sentit ampliant formacions i campanyes de divulgació a la societat en general
per crear un país per a les dones i amb les dones.




202
      Ara.ad, article del 25/11/2019.
203
      Encore féministes, aussi longtemps qu’il le faudra. @encorefeministes



                                                                              84
                              Magda MATA FONT (Escaldes-Engordany, 1960) és llicenciada en psicologia (1982)
                              per la Universitat de Toulouse-Le Mirail. El 1984 obté el DESS, diploma d’estudis supe-
                              riors especialitzats de tercer cicle, de psicopatologia i clínica de la vida quotidiana. Sem-
                              pre en el camp de la psicologia, realitza el màster en sofrologia caycedianna (1991), el
                              postgrau en dietètica i nutrició (1993), el postgrau en drets de la infància i desenvolupa-
                              ment a la Universitat d’Andorra (2006) i el DESS Grade Master en intervention sociale
                              et pratiques d’expertises (2003-2005).

    La seva experiència professional és important, iniciant la tasca com a psicòloga com a eventual als Serveis So­
cials del M. I. Govern d’Andorra per elaborar el projecte i posar en funcionament el Centre d’Acolliment per a Infants,
CAI (1985), per després assumir-ne la direcció (1986-1989).

   És en aquesta etapa en què desenvolupa la gestió i administració del centre, a més de la coordinació de l’equip
educatiu, la supervisió de les diferents actuacions prop dels infants, el desenvolupament de projectes pedagògics
adaptats a cada infant, projectes de reinserció i orientació, el seguiment de les famílies biològiques, així com la co-
ordinació amb altres serveis i institucions (Serveis Socials, Batllia, Servei de Policia, escoles, centres d’educació no
formal).

   L’any 1989 treballa com a especialista en psicomotricitat a l’Escola andorrana i el 1993 inicia la col·laboració
amb els Serveis Socials del M. I. Govern, ocupant-se bàsicament de la infància, de l’adolescència, de la dona i de
la mediació familiar.

   Paral·lelament, obre un consultori (1991-2004) de psicologia molt enfocat a les teràpies individuals per a infants,
adolescents i adults, a les mediacions familiars i de parella, a les preparacions mentals amb sofrologia (esports,
parts...) i al tractament de trastorns alimentaris.

   Intervé en el programa CIPPA (cicle d’inserció professional per alternança) al Lycée Comte de Foix (1993-1995)
amb adolescents amb fracàs escolar i problemes de comportament, i en les orientacions sociolaborals o socioedu-
catives.

    Del 1999 al 2004 assessora en temes d’infància el Ministeri de Salut i Benestar. Les principals accions són en la
prevenció, detecció i valoració de la infància en perill, l’elaboració de documentació interna per facilitar la detecció i
la valoració, el seguiment psicosocial de menors i famílies, l’elaboració de programes i projectes destinats a garan-
tir els drets de l’infant, la redacció de diferents informes adreçats a organismes nacionals i internacionals (Consell
General, Consell d’Europa, Comitè sobre els Drets de l’Infant), i la col·laboració en el projecte de recursos d’acollida
per a víctimes de violència domestica. És responsable del grup de treball encarregat d’elaborar el Protocol d’actua-
ció en casos d’infants en perill, de les coordinacions interministerials en temes referents a menors, amb institucions
i serveis en temes d’infància (Batllia, Fiscalia, Servei de Policia, centres escolars, Servei de Salut Mental i altres
professionals).

   El Comú d’Andorra la Vella la contracta per dirigir el Departament Social (2004-2009).

   L’any 2009 torna a assumir responsabilitats al Govern, en què participa a les Jornades sobre adopció del Consell
d’Europa i del 2010 al 2011 és la secretària d’Estat d’Igualtat i Benestar.

   En la docència (2002-2003), és professora a l’escola universitària d’infermeria i imparteix el mòdul social al curs
de formació de guarderies infantils. I des del 2011 fins al 2019 com a professora col·laboradora a la Universitat
d’Andorra (UDA).

   A les eleccions comunals del desembre del 2019 és escollida consellera pel Partit Socialdemòcrata + Indepen-
dents pel Comú d’Escaldes-Engordany.




                                                            85
